PREFAZIONE


Ho avuto modo di vedere tre fotografie di quell'uomo.

La prima lo ritrae, si potrebbe dire, negli anni dell'infanzia, a un'età stimabile intorno ai dieci anni. È la foto di un bambino circondato da numerose donne — si intuisce siano le sorelle maggiori, le minori e le cugine — intento a posare ai margini del laghetto di un giardino, con indosso degli *hakama<span class="nota" data-nota="Indumento tradizionale giapponese simile a una gonna-pantalone pieghettata, indossato sopra il kimono nelle occasioni formali.">[1]</span>* a righe larghe. Ha la testa inclinata di circa trenta gradi verso sinistra e sorride con una smorfia sgradevole. Sgradevole? A dire il vero, le persone di scarso intuito — quelle, cioè, del tutto indifferenti al bello e al brutto — vedendolo potrebbero persino profondersi in un distratto complimento: «Che bel bambino!», senza che la frase suoni del tutto palesemente falsa. Quel volto infantile, in effetti, non è del tutto privo di una certa grazia ordinaria, di una carineria di maniera. Tuttavia, a chiunque possieda anche solo un minimo di sensibilità estetica basterebbe una singola occhiata per mormorare con profonda avversione: «Che bambino ripugnante!», e scagliare via la fotografia con lo stesso gesto con cui si scaccia un bruco.

In effetti, più si osserva con attenzione il sorriso di quel bambino, più vi si avverte un senso di indicibile, inquietante disagio. Per cominciare, quello non è un vero sorriso. Quel bambino non sta affatto ridendo. A dimostrarlo ci sono i suoi pugni, serrati con forza mentre sta in piedi. Gli esseri umani non ridono tenendo i pugni stretti. È uno scimmione. È il sorriso di una scimmia. Non fa altro che increspare la pelle del viso in brutte rughe. Una foto dall'espressione bizzarra, quasi da far venire voglia di chiamarlo "il piccolo raggrinzito", per certi versi persino immonda, tale da provocare una strana nausea. Non avevo mai visto, prima di allora, un bambino con un'espressione così singolare.

Il volto della seconda fotografia era mutato al punto da suscitare un profondo sconcerto. Vi era raffigurato nelle vesti di uno studente. Non è chiaro se risalisse agli anni del liceo o a quelli dell'università, ma vi appariva come un giovane di una bellezza straordinaria. Eppure, anche in questo caso, non dava minimamente l'impressione di un essere umano vivo. Indossava la divisa da studente, con un fazzoletto bianco che gli spuntava dal taschino della giacca; sedeva su una sedia di giunco a gambe incrociate e, di nuovo, sorrideva. Questa volta non si trattava del riso grinzoso della scimmia, bensì di un sorriso ben più accorto e misurato; tuttavia, si discostava ancora da quello di un uomo. Mancava del tutto della densità del sangue, dell'asprezza della vita, di quella sensazione di pienezza vitale; non era leggero come un uccello, ma labile come una piuma, come un semplice foglio di carta bianca, e in quel modo sorrideva. In una parola, ogni cosa in lui trasudava artificio. Definirlo affettato non basta. Definirlo frivolo non basta. Definirlo lezioso non basta. Nemmeno definirlo ricercato sarebbe sufficiente. E inoltre, a guardarlo bene, anche in quel giovane bellissimo si avvertiva qualcosa di sinistro, come un'ombra da racconto fantastico. Non avevo mai visto, prima di allora, un giovane d'una bellezza tanto inquietante.

La terza fotografia è la più strana di tutte. Risulta impossibile persino stabilirne l'età. I capelli appaiono in parte ingrigiti. Si trova nell'angolo di una stanza estremamente squallida — nella foto si vedono chiaramente le pareti crollate in ben tre punti —, con le mani protese su un piccolo *hibachi<span class="nota" data-nota="Braciere tradizionale giapponese in ceramica, legno o metallo, utilizzato per riscaldare gli ambienti domestici tramite carbone ardente.">[2]</span>*. Questa volta non sorride. Non vi è alcuna espressione. Anzi, sembrava una di quelle immagini nefaste, gravate da un effluvio di sventura, in cui il soggetto pare essere morto di morte naturale mentre se ne stava lì seduto, scaldandosi le mani al braciere. Ma la bizzarria non si fermava qui. Poiché la foto inquadrava il volto da vicino e in dimensioni piuttosto ampie, mi fu possibile esaminarne a fondo la struttura: la fronte era comune, le rughe sulla fronte comuni, le sopracciglia comuni, gli occhi comuni, il naso, la bocca, il mento... Ahimè, quel volto non solo era privo di espressione, ma non lasciava neppure un'impressione. Non aveva alcun tratto distintivo. Se, ad esempio, dopo aver guardato quella foto avessi chiuso gli occhi, mi sarei già dimenticato di quel viso. Riuscivo a ricordare le pareti della stanza, il piccolo *hibachi*, ma l'impressione del volto del padrone di casa svaniva come nebbia al sole, impossibile da richiamare alla mente con qualsiasi sforzo. Era un viso inafferrabile, incapace di diventare un ritratto o perfino una caricatura. Riaprivo gli occhi: non c'era neppure la minima gioia nel dire «Ah, ecco com'era, ora ricordo». A voler essere estremi, anche riaprendo gli occhi e guardando di nuovo la fotografia, non riuscivo a ricordarlo. Provavo soltanto un fastidio, un'irritazione tale da farmi distogliere d'istinto lo sguardo.

Perfino sul volto di un defunto vi è di solito un'espressione, un'impronta più definita; se si attaccasse la testa di un ronzino sul corpo di un uomo, forse si otterrebbe una sensazione simile. Ad ogni modo, senza un motivo preciso, quel volto incuteva un brivido e suscitava un profondo disgusto in chiunque lo osservasse. Non avevo mai visto, prima di allora, il volto di un uomo tanto enigmatico.


PRIMO TACCUINO


Ho trascorso una vita colma di vergogna.

Non riesco a farmi un'idea di cosa sia la vita degli esseri umani. Essendo nato nella campagna del Tōhoku<span class="nota" data-nota="Regione nord-orientale dell&#x27;isola principale del Giappone (Honshū), storicamente rurale, montuosa e lontana dalla vita della capitale.">[3]</span>, fu solo quando fui alquanto cresciuto che vidi un treno per la prima volta. Salii e scesi dal cavalcavia della stazione senza minimamente rendermi conto del fatto che fosse stato costruito per scavallare i binari; ero fermamente convinto che si trattasse solo di una struttura realizzata per rendere il piazzale della stazione articolato, divertente ed elegante, simile a un parco giochi straniero. E per di più, ne fui convinto per un tempo lunghissimo. Salire e scendere da quel cavalcavia mi sembrava piuttosto un passatempo di grande raffinatezza, uno dei servizi più geniali offerti dalle ferrovie; quando più tardi scoprii che si trattava soltanto di una gradinata squisitamente pratica affinché i passeggeri attraversassero i binari, l'incanto svanì d'un tratto.

Inoltre, quando ero bambino, vedendo in un libro illustrato la ferrovia sotterranea, pensai anche in quel caso che non fosse stata ideata per una necessità pratica, bensì perché viaggiare sotto terra dovesse essere un gioco più bizzarro e divertente che andare su veicoli di superficie.

Fin da piccolo ero di salute fragile e cadevo spesso malato; mentre me ne stavo a letto, consideravo le lenzuola, le federe dei cuscini e i copripiumini come futili orpelli, e quando verso i vent'anni compresi che si trattava in realtà di oggetti d'uso pratico, fui colto da una tetra amarezza di fronte alla prosaicità del genere umano, provando una profonda tristezza.

Inoltre, io non conoscevo la fame. No, non intendo dire che fossi cresciuto in una famiglia agiata che non soffriva per il vitto e l'alloggio, non mi riferisco a una simile sciocchezza; è solo che non capivo minimamente che sensazione fosse la "fame". È un modo di dire strano, ma pur avendo lo stomaco vuoto, non me ne rendevo conto da solo. Quando tornavo a casa dalle scuole elementari o medie, le persone attorno a me facevano un gran trambusto: «Forza, avrai fame! Succedeva anche a noi, la fame che si ha quando si torna da scuola è tremenda. Che ne dici di un po' di *amanattō<span class="nota" data-nota="Dolce tradizionale giapponese a base di fagioli azuki o altri legumi lessati nello sciroppo di zucchero e successivamente asciugati.">[4]</span>*? Ci sono anche castella<span class="nota" data-nota="Soffice pan di Spagna di origine portoghese, introdotto dai mercanti nel XVI secolo e diventato una celebre specialità dolciaria giapponese.">[5]</span> e pane!». Io allora, mettendo in mostra il mio innato spirito servile, mormoravo di aver fame e mi cacciavo in bocca una dozzina di granelli di *amanattō*, senza però comprendere minimamente cosa fosse quel senso di vuoto allo stomaco.

Ovviamente mangiavo molto anch'io, ma non ricordo quasi di aver mai toccato cibo spinto dalla fame. Mangiavo quello che mi sembrava raro. Mangiavo quello che mi sembrava sfarzoso. E quando andavo ospite altrove, sforzandomi, mangiavo quasi tutto quello che mi veniva offerto. Per me, da bambino, il momento più tormentoso era in verità l'ora dei pasti a casa mia.

Nella mia casa di campagna, una decina di familiari si disponevano su due file affrontate, ciascuno davanti al proprio vassoio *zen<span class="nota" data-nota="Vassoio-tavolino individuale dotato di brevi sostegni, impiegato nella consumazione tradizionale dei pasti.">[6]</span>*; io, essendo il più piccolo, occupavo naturalmente il posto più in basso. La sala da pranzo era buia, e a pranzo, vedendo più di dieci persone mangiare il proprio riso in un silenzio tombale, avvertivo ogni volta un brivido di freddo. Trattandosi per di più di una famiglia legata alle antiche usanze di provincia, le pietanze erano quasi sempre le stesse, ed era vano sperare in cibi rari o sfarzosi, cosicché l'ora del pasto mi terrorizzava sempre più. Me ne stavo nell'ultimo posto di quella stanza penombrata, tremante dal freddo, spingendo a piccole dosi il riso nella bocca, chiedendomi perché gli uomini dovessero mangiare ben tre volte al giorno, e perché lo facessero tutti con volti tanto solenni; pareva quasi una sorta di rito, in cui la famiglia si riuniva tre volte al giorno a orari stabiliti in una stanza buia, disponendo con ordine i vassoi, e masticava in silenzio il riso pur senza averne voglia...

...a capo chino, giunsi persino a pensare che fosse un rito per pregare gli spiriti che brulicavano per la casa.

L'affermazione «se non mangi, muori» non suonava alle mie orecchie che come una sgradevole minaccia. Quella superstizione — giacché tuttora non posso fare a meno di considerarla una sorta di superstizione — non mancava mai di incutermi ansia e terrore. Non vi erano per me parole più incomprensibili, oscure e cariche di una vaga minaccia di quelle che recitavano: «Gli uomini devono mangiare per vivere, ed è per questo che devono lavorare e procurarsi da mangiare».

In breve, pare proprio che io non riesca ancora a comprendere alcunché dell'agire umano. L'angoscia per l'abisso che separava il mio concetto di felicità da quello di tutti gli altri uomini al mondo mi faceva rigirare nel letto notte dopo notte, gemendo, sull'orlo della follia. Ero, dopotutto, una persona felice? Fin da piccolo mi si diceva spesso che ero un fortunato, ma io mi sentivo perennemente all'inferno; al contrario, a me pareva che le persone che mi definivano tale godessero di un'esistenza incommensurabilmente più serena e agiata della mia.

Giunsi persino a pensare che, se anche uno solo dei dieci fardelli di sventura che mi gravavano addosso fosse stato caricato sulle spalle del mio vicino, quel singolo peso sarebbe bastato a essergli fatale.

Insomma, non capivo. Non riuscivo affatto a presagire la natura o l'entità delle sofferenze del mio prossimo. Sofferenze pratiche, tormenti che si risolverebbero semplicemente potendo mangiare un piatto di riso; eppure, forse sono proprio quelle le pene più atroci, un inferno tremendo ed efferato capace di spazzare via in un soffio i miei dieci fardelli di sventura. Non lo so. Eppure, se così fosse, com'è possibile che la gente non si suicidi, non impazzisca, discuta di partiti politici, non si disperi e continui a lottare senza cedere nella battaglia della vita? Che in realtà non soffrano affatto? Che siano diventati egoisti fino al midollo, convinti che ciò sia del tutto naturale, senza mai aver nutrito il minimo dubbio su se stessi? Se così fosse, sarebbe facile. Ma è davvero questo l'essere umano, ed è forse questa la perfezione? Non lo so... Dormiranno profondamente la notte? La mattina si sveglieranno ristorati? Che sogni faranno? A cosa penseranno camminando per strada? Al denaro? No, non può essere solo quello. Mi pare di aver sentito dire che gli uomini vivono per mangiare, ma non ho mai udito dire che vivano per il denaro. O forse, chissà... no, non capisco nemmeno questo... Più ci penso, più mi smarrisco, sopraffatto soltanto dall'ansia e dal terrore di essere il solo al mondo a essere irrimediabilmente diverso. Non sono quasi in grado di conversare con il mio prossimo. Non so cosa dire, né come dirlo.

Fu allora che ideai il ruolo del buffone.

Era il mio ultimo atto di corteggiamento verso l'umanità. Pur provando un terrore estremo per gli uomini, sembra proprio che non riuscissi a rinunciare del tutto a loro. Fu così che, mediante il sottile filo della mia buffoneria, rimasi precariamente legato all'umanità. All'esterno sfoggiavo un sorriso ininterrotto, ma nel mio intimo era uno sforzo disperato, una prestazione al limite delle mie forze, un servizio reso trasudando freddo sudore sul filo del rasoio, in cui una possibilità su mille determinava la salvezza o il crollo.

Fin da bambino, persino nei confronti dei miei familiari, non avevo la minima idea di quanto soffrissero o di cosa pensassero per tirare avanti; provavo solo spavento e, non potendo sopportare quell'imbarazzo, ero già diventato un abile buffone. In altre parole, senza che me ne rendessi conto, ero diventato un bambino che non diceva mai una sola parola di verità.

Se guardo le fotografie scattate a quel tempo con la mia famiglia, mentre tutti gli altri mostrano un volto serio, io solo sorrido immancabilmente con una strana smorfia. Anche questo era una forma della mia infantile e triste buffoneria.

Inoltre, non è mai accaduto che io rispondessi a tono quando i miei consanguinei mi dicevano qualcosa. Quei sia pur minimi rimproveri risuonavano per me come un fulmine a ciel sereno

...e ne venivo scosso così fortemente da rasentare la follia; altro che rispondere per le rime! Ero convinto che quei rimproveri fossero, per così dire, la «verità» stessa dell'umanità tramandata da tempi immemorabili, e che io, difettando della forza per mettere in pratica tale verità, non fossi ormai più in grado di vivere insieme agli altri uomini. Per questo non ero capace né di disputare né di giustificarmi. Quando venivo criticato dagli altri, mi sembrava ogni volta che avessero tutte le ragioni del mondo e che fossi io a cadere nel più terribile degli sbagli; così accoglievo sempre quegli attacchi in silenzio, provando nel profondo un terrore tale da farmi impazzire.

È ben vero che a nessuno fa piacere essere criticato o sgridato dagli altri, ma io, nel volto di un uomo adirato, scorgevo la natura bestiale di un animale ben più spaventoso di un leone, di un coccodrillo o di un drago. Di norma parrebbero celare tale natura; tuttavia, in un'occasione qualsiasi — proprio come una mucca che, pur giacendo placida nel prato, d'un tratto schiaccia con una frustata di coda l'assillo sulla pancia —, vedevo l'essere umano rivelare all'improvviso la propria orribile natura attraverso l'ira. A quella vista venivo sempre colto da un brivido da far rizzare i capelli; e al pensiero che forse anche quella natura fosse uno dei requisiti per vivere da uomini, arrivavo quasi a disperare di me stesso.

Tremando continuamente di terrore di fronte agli esseri umani, senza la minima fiducia nelle mie parole o nelle mie azioni d'uomo, custodivo le mie angosce in uno scrigno segreto nel petto, celando del tutto la mia malinconia e il mio nervosismo per fingermi unicamente un ingenuo ottimista. Fu così che andai via via perfezionandomi nel ruolo di un eccentrico buffone.

«Basta farli ridere, in un modo o nell'altro; così facendo, forse gli uomini non baderanno troppo al fatto che io mi trovi al di fuori della loro cosiddetta "vita". Ad ogni modo, non devo essere loro d'intralcio: io sono il nulla, sono il vento, sono il cielo.» Questo genere di pensieri non faceva che ingigantirsi in me; e così, attraverso la buffoneria, facevo ridere i miei familiari e mi prodigavo disperatamente a offrire i miei servigi di buffone persino ai servitori e alle domestiche, che trovavo ancora più incomprensibili e spaventosi dei miei parenti.

D'estate camminavo lungo il corridoio indossando un maglione di lana rossa sotto lo yukata<span class="nota" data-nota="Kimono estivo leggero e privo di fodera, in cotone, indossato per il riposo domestico o durante i festival estivi.">[7]</span>, facendo ridere tutti in casa. Persino mio fratello maggiore, che rideva di rado, nel vedermi scoppiò a ridere e disse, con un tono d'affetto infinito:

«Be', Yō-chan, non ti sta affatto bene.»

Ma figuriamoci, per quanto fossi strambo non ero certo a tal punto insensibile al caldo e al freddo da andarmene in giro d'estate con un maglione di lana. Mi ero semplicemente infilato sulle braccia i gambali di mia sorella, facendoli sporgere dalle maniche dello yukata per dare l'impressione di indossare un maglione.

Mio padre, che aveva molti affari a Tokyo, possedeva una villa a Sakuragi-chō, nel quartiere di Ueno<span class="nota" data-nota="Zona residenziale adiacente al parco di Ueno a Tokyo, area storicamente legata alle istituzioni artistiche e culturali della capitale.">[8]</span>, e trascorreva lì la maggior parte del mese. Quando tornava a casa, portava un'enorme quantità di doni per i familiari e persino per i parenti: era, per così dire, il suo passatempo.

Una sera, la vigilia di una delle sue partenze per la capitale, mio padre radunò i figli nel salotto e chiese sorridendo a ciascuno di noi quale regalo desiderasse per il suo ritorno, annotando accuratamente ogni risposta su un taccuino. Era un fatto raro che nostro padre si mostrasse così affettuoso con noi bambini.

«E tu, Yōzō?»

Quando me lo chiese, rimasi esitante, balbettando senza saper cosa rispondere.

Alla domanda su cosa desiderassi, all'istante smettevo di desiderare qualsiasi cosa. Un pensiero balenava in me: non importa, tanto non c'è nulla che possa darmi gioia. Al contempo, mi era impossibile rifiutare ciò che mi veniva offerto dagli altri, per quanto fosse lontano dai miei gusti. Non sapevo dire di no a ciò che detestavo, e persino le cose che mi piacevano le gustavo con timidezza, quasi rubandole, con un sapore infinitamente amaro, contorcendomi in un'indescrivibile sensazione di terrore. In sostanza, ero privo persino della capacità di scegliere tra due opzioni. Mi sembra che questo sia stato una delle inclinazioni caratteriali che, negli anni a venire, sarebbero diventate una causa determinante di quella che definisco la mia «vita ricca di vergogna».

Poiché me ne stavo lì in silenzio ad agitarmi a disagio, mio padre assunse un'espressione leggermente contrariata:

«Forse preferisci un libro? A Nakamise, ad Asakusa<span class="nota" data-nota="Storica via commerciale pedonale di Tokyo situata nel quartiere di Asakusa, celebre per le botteghe di giocattoli tradizionali e souvenir.">[9]</span>, vendevano una maschera da leone per la danza del nuovo anno, della misura giusta per un bambino; non la vorresti?»

Dinnanzi a quel «non la vorresti?», non c'era più nulla da fare. Non riuscivo a dare nemmeno una risposta scherzosa. L'attore comico era miseramente bocciato.

«Un libro andrà benissimo», disse mio fratello maggiore con volto serio.

«Ah, capisco.»

Mio padre, con un'espressione delusa, non annotò nulla sul taccuino e lo richiuse con un netto scatto.

Che terribile fallimento! Avevo fatto adirare mio padre, e la sua vendetta sarebbe stata senza dubbio spaventosa. Non potevo forse porvi rimedio finché ero ancora in tempo? Quella notte, tremando nel futon, rimuginai su quel pensiero; poi mi alzai piano e mi diressi nel salotto degli ospiti. Aprii il cassetto dello scrittoio in cui poco prima mio padre doveva aver riposto il taccuino, lo presi, lo sfogliai rapidamente fino a trovare la pagina riservata alle ordinazioni dei souvenir, mi inumidii la matita sulla lingua e vi scrissi: "Maschera da leone". Poi me ne tornai a dormire. In realtà, non desideravo affatto quella maschera da leone. Semmai, avrei preferito di gran lunga un libro. Tuttavia, mi ero reso conto che mio padre desiderava comprarmi proprio quella maschera e, per assecondare la sua volontà e riconciliarmi con lui, mi ero persino azzardato in quella temeraria impresa: intrufolarmi di notte nel salotto degli ospiti.

E questo mio mezzo estremo fu premiato, esattamente come speravo, da un enorme successo. Qualche tempo dopo, mio padre tornò da Tokyo e, dalla stanza dei bambini, lo sentii dire a mia madre a gran voce:

«Al negozio di giocattoli di Nakamise, quando ho aperto questo taccuino, guarda qui, c'era scritto "maschera da leone". Non è la mia calligrafia. "Ma come mai?", mi sono chiesto perplesso, e poi ho capito. È stato uno scherzo di Yōzō! Quel monello, quando gliel'ho chiesto io, se ne stava lì zitto a sorridere a fior di labbra, ma dopo deve essergli venuta una gran voglia di quella maschera! D'altronde, è proprio un ragazzino strano. Ha fatto finta di niente, e intanto l'ha annotato per bene. Se la voleva così tanto, bastava che lo dicesse! Ho riso persino davanti alla vetrina del negozio. Su, chiama subito Yōzō!»

Da un altro lato, radunavo i servitori e le servette nella stanza all'occidentale e facevo pestare a caso i tasti del pianoforte a uno dei servitori (per quanto fossimo in campagna, in casa nostra non mancava quasi nulla); io danzavo la "danza degli indiani" al ritmo di quella musica sconclusionata, facendo morire dal ridere tutti quanti. Il mio secondo fratello maggiore scattò una fotografia con il flash mentre ballavo la danza degli indiani, e quando la foto fu sviluppata, si vedeva il mio piccolo pisellino che spuntava dallo spacco del gonnellino (che altro non era che un *furoshiki<span class="nota" data-nota="Fazzoletto quadrato di stoffa tradizionale impiegato per avvolgere, proteggere e trasportare oggetti, vestiti o regali.">[10]</span>* di cotone stampato); la cosa provocò un'altra solenne risata in tutta la casa. Per me fu, se così si può dire, un ennesimo, inaspettato successo.

Ogni mese me ne stavo zitto a leggere più di dieci riviste per ragazzi appena uscite, oltre a diversi altri libri che mi facevo spedire da Tokyo, sicché avevo grande familiarità con personaggi come il "Dottor Scompiglio" o il "Dottor Chissachì", e m'intendevo parecchio anche di storie di fantasmi, racconti epici *kōdan<span class="nota" data-nota="Arte orale di narrazione scenica incentrata sulla recitazione declamata di cronache storiche, battaglie ed editti dei samurai.">[11]</span>*, narrazioni comiche *rakugo<span class="nota" data-nota="Forma teatrale comica solista in cui il narratore, seduto su un cuscino, racconta vicende umoristiche dando voce a più personaggi.">[12]</span>* e barzellette dell'epoca Edo; pertanto non mi mancavano mai spunti per dire assurdità con la faccia seria e far ridere i familiari.

Ma, ahimè, la scuola!

Lì rischiavo persino di essere rispettato. Anche il concetto stesso di "essere rispettato" mi terrorizzava immensamente. Ingannare le persone in modo quasi perfetto per poi venire smascherato da un singolo essere onnisciente e onnipresente, essere ridotto in frantumi e coperto di una vergogna peggiore della morte: questa era la mia definizione dello stato di "essere rispettato". Anche riuscendo a ingannare gli uomini e a farsi "rispettare", se anche una sola persona conoscesse la verità e, prima o poi, la rivelasse agli altri lasciandoli scoprire d'essere stati raggirati... quale sarebbe, allora, la furia e la vendetta di quegli uomini? Il solo immaginarlo mi faceva rizzare i capelli sullo scalpo.

Più che per il fatto di essere nato in una famiglia benestante, rischiai di guadagnarmi il rispetto dell'intera scuola per via del mio essere ciò che comunemente si definisce "portato". Fin da bambino ero stato di costituzione fragile e mi capitava spesso di rimanere a letto malato per uno o due mesi, o persino per quasi un intero anno scolastico; ciò nonostante, quando ancora convalescente andavo a scuola in risciò e sostenevo gli esami di fine anno, risultavo, a quanto pare, il più "bravo" di tutta la classe.

Perfino quando la mia salute era buona, non studiavo affatto; a scuola disegnavo vignette durante le ore di lezione e, durante la ricreazione, le spiegavo ai compagni di classe per farli ridere. Nei temi di composizione non scrivevo altro che storielle comiche e, sebbene il maestro mi riprendesse, non smettevo affatto. Sapevo infatti che egli, in realtà, attendeva di nascosto e con diletto quei miei racconti buffi. Un giorno, secondo il mio solito, scrissi una storiella sul mio fallimento: di quando, accompagnato da mia madre nel viaggio verso la capitale, avevo fatto la pipì nella sputacchiera lungo il corridoio della carrozza (in verità, non l'avevo fatta ignorando che fosse una sputacchiera, ma l'avevo fatto apposta, ostentando un'ingenuità infantile). La redassi con un tratto volutamente dolente e la consegnai; certo che il maestro avrebbe riso, ne seguii di nascosto i passi mentre si ritirava verso l'aula professori. Appena uscito dalla classe, egli sfilò il mio tema tra quelli degli altri compagni, cominciò a leggerlo camminando lungo il corridoio, ridacchiando tra sé, finché non entrò nell'aula professori dove, terminata la lettura, diventò rosso in viso e scoppiò in una gran risata, mostrandolo subito agli altri maestri. Assistendo a quella scena, ne fui immensamente appagato.

　Un burlone.

　Ero riuscito a farmi passare per quello che si dice un burlone. Ero riuscito a sfuggire alla minaccia del rispetto. Sulla pagella avevo il massimo dei voti in tutte le materie, ma in condotta prendevo sette o persino sei, e anche questo era motivo di grande ilarità per tutta la famiglia.

　Eppure la mia vera natura era l'esatto opposto di quella di un simile burlone. A quell'epoca, le servette e i servitori mi avevano già insegnato cose dolorose, ed ero stato da loro violato. Compiere simili atti su un fanciullo è, come credo fermamente tutt'oggi, il delitto più abietto, infame e crudele che un essere umano possa commettere. Tuttavia, io sopportai in silenzio. Ebbi persino la sensazione di aver scorto un ulteriore tratto della natura umana, e sorrisi senza forza. Se avessi avuto l'abitudine di dire la verità, forse avrei potuto denunciare senza esitazione i loro crimini a mio padre e a mia madre; ma io non riuscivo a comprendere appieno nemmeno i miei genitori. Denunciare agli uomini: non riponevo la minima fiducia in un simile mezzo. Chieder giustizia a mio padre, a mia madre, alle guardie o al governo... non sarei stato alla fine soltanto sopraffatto dalle argomentazioni pretestuose di chi sa muoversi con scaltrezza nel mondo?

　Sapendo fin troppo bene che vi sarebbe stata una palese parzialità e che, in fin dei conti, appellarsi agli uomini era del tutto inutile, non potevo fare altro che tacere la verità, sopportare e continuare a recitare la parte del buffone.

　«Ma come, parli di sfiducia verso il genere umano? Oho! Da quand'è che sei diventato cristiano?», potrebbe forse deridermi qualcuno; eppure a me pare che la sfiducia nell'uomo non conduca necessariamente sulla via della religione. In effetti, compresi coloro che deridono, gli uomini non vivono forse tranquillamente nella diffidenza reciproca, senza curarsi minimamente di Geova né di altro? Fu sempre negli anni della mia infanzia che una personalità d'un certo partito politico, a cui mio padre apparteneneva, venne nella nostra cittadina per un comizio, e io fui accompagnato a teatro dai servitori per assistervi. La sala era gremita e riconobbi i volti di molte persone particolarmente intime con mio padre, intenti ad applaudire con gran foga. Terminato il discorso, la folla si avviò verso casa a piccoli gruppi lungo la strada innevata, denigrando spietatamente il comizio di quella sera. Tra le loro voci c'erano anche quelle degli amici più stretti di mio padre: dicevano con toni quasi irati che l'introduzione di mio padre era stata penosa e che il discorso di quel celebre personaggio era del tutto incomprensibile. Ebbene, quelle stesse persone fecero poi visita a casa nostra, entrarono nel salotto e, con espressioni sinceramente felici, dissero a mio padre che la serata era stata un trionfo straordinario. Persino i servitori, quando mia madre domandò loro come fosse andata la conferenza, risposero con la massima disinvoltura che era stata divertentissima; proprio loro che, lungo il cammino di ritorno, si erano lamentati a vicenda sostenendo che non vi fosse nulla di più noioso al mondo di un comizio.

　Tuttavia, questo non è che un insignificante esempio tra i tanti.

Sembra che la vita degli uomini sia ricolma di splendidi esempi di una diffidenza limpida, solare e radiosa: ci si inganna a vicenda eppure, prodigiosamente, nessuno ne rimane ferito, come se non ci si accorgesse nemmeno di questo reciproco inganno. Tuttavia, a me non interessa particolarmente questo ingannarsi a vicenda. Dopotutto, anch'io, con la mia buffoneria, inganno il prossimo dalla mattina alla sera. Non riesco a nutrire grande interesse per la morale o per quella giustizia da manuale scolastico. Ciò che per me resta incomprensibile sono gli uomini che, pur ingannandosi a vicenda, vivono — o hanno la sicurezza di poter vivere — in modo limpido, solare e radioso. Gli uomini non mi hanno mai rivelato questo loro mirabile segreto. Se soltanto lo avessi compreso, non avrei dovuto nutrire un tale terrore verso il genere umano, né avrei dovuto affannarmi in quei disperati tentativi di compiacerlo. Non mi sarei trovato in aperto conflitto con la vita degli uomini, né avrei dovuto patire, notte dopo notte, le pene di un simile inferno. Insomma, se non ho denunciato neppure i riprovevoli delitti dei servitori, credo non sia stato per sfiducia verso gli uomini, né tanto meno per spirito cristiano, ma perché gli uomini tenevano saldamente serrata la corazza della propria fiducia nei confronti di un individuo come me, Yozo. Persino i miei genitori, di tanto in tanto, mi mostravano un lato che per me rimaneva del tutto incomprensibile.

E ho come l'impressione che quell'odore di solitudine, nato dal mio tacere e non denunciare nulla a nessuno, sia stato fiutato d'istinto da molte donne, diventando negli anni a venire uno dei motivi per cui esse finirono per approfittarsi di me.

In breve, per le donne ero un uomo capace di custodire i segreti dell'amore.


Secondo taccuino


Sulla riva, così vicina al mare che la si sarebbe potuta dire quasi sulla battigia, si ergeva una fila di oltre venti grandi ciliegi selvatici dalla corteccia nerissima; all'inizio del nuovo anno scolastico, tali ciliegi, stagliandosi sullo sfondo del mare azzurro, schiudevano le loro splendide fioriture insieme a tenere e appiccicose foglie brune. Poi, al giungere della tempesta di petali, un'immensità di corolle cadeva in mare, fluttuando ad intarsiare la superficie dell'acqua, per poi essere ricondotta a riva dalle onde. In quella scuola media della regione del Tōhoku, il cui cortile era costituito proprio da quel litorale di ciliegi, io riuscii a essere ammesso felicemente, pur non avendo quasi studiato per gli esami d'ammissione. E sia sullo stemma del berretto di quella scuola, sia sui bottoni della divisa, fioriva un disegno stilizzato a forma di fiore di ciliegio.

Proprio nelle vicinanze dell'istituto si trovava la casa di alcuni nostri lontani parenti; fu anche per questa ragione che mio padre scelse per me la scuola tra il mare e i ciliegi. Fui affidato alle cure di quella famiglia e, poiché la scuola era vicinissima, finii per diventare uno studente di scuola media decisamente indolente, che correva in classe soltanto dopo aver udito la campana dell'adunata mattutina; eppure, grazie alla mia solita buffoneria, guadagnavo giorno dopo giorno la simpatia della classe.

Era la prima volta nella mia vita che andavo a vivere fuori casa, per così dire in terra straniera, eppure quel luogo mi parve di gran lunga più confortevole del mio paese natio. Si potrebbe spiegare questo fatto dicendo che ormai la mia buffoneria mi si era cucita addosso in modo impeccabile, sì da non richiedere più lo sforzo di un tempo per ingannare la gente; tuttavia, non vi è forse un'ineludibile differenza nella difficoltà della recitazione tra consanguinei ed estranei, tra terra natia e terra straniera, una differenza che sussiste per qualunque genio, persino per Gesù, il Figlio di Dio? Per un attore, il luogo in cui è più arduo recitare è il teatro del proprio paese natale; e se poi tutti i suoi parenti più stretti siedono insieme nella medesima stanza, qualunque attore insigne perderebbe del tutto la capacità di recitare. Eppure io avevo recitato. E per di più, ottenendo un notevole successo. Un tale impostore, una volta giunto in terra straniera, non avrebbe mai potuto sbagliare la propria parte.

Il mio terrore per gli uomini brulicava nel profondo del mio petto con un'intensità non inferiore, se non persino superiore, a quella di un tempo; ciononostante, la mia recitazione divenne incredibilmente disinvolta: in aula facevo sempre ridere i compagni e persino gli insegnanti, che pure a parole si rammaricavano dicendo "Questa classe sarebbe ottima se solo non ci fosse Ōba", si coprivano la bocca con la mano per soffocare le risate. Riuscivo perfino a strappare una risata irrefrenabile all'ufficiale dell'esercito assegnato alla scuola, un uomo che sbraitava con una voce rozza e tuonante.

Oramai, la mia vera natura era completamente

...occultata? Avevo appena cominciato a tirare un sospiro di sollievo quando, del tutto inaspettatamente, fui colpita alle spalle. E a colpirmi fu, come solitamente accade per chi compie un simile gesto da tergo, lo studente dal fisico più gracile di tutta la classe, dal viso gonfio e palliduccio, che indossava una giacca con le maniche talmente lunghe — senz'altro un abito dismesso di qualche parente — da ricordare le maniche del principe Shōtoku; non valeva nulla negli studi ed era sempre dispensato dalle esercitazioni militari e dalla ginnastica, al punto da sembrare quasi un demente. Nemmeno io, naturalmente, avevo ritenuto necessario diffidare di un simile individuo.

Quel giorno, durante l'ora di ginnastica, quel compagno (di cui non ricordo più il cognome, ma rammento che si chiamava Takeichi) era come al solito a guardare, mentre noi eravamo impegnati negli esercizi alla sbarra. Io, assumendo di proposito l'espressione più solenne possibile, mi slanciai verso la sbarra gridando «Hop!», ma finii per balzare in avanti come in un salto in lungo, cadendo rovinosamente con le natiche sulla sabbia. Era tutto un fallimento calcolato. Com'era prevedibile, scoppiarono tutti in una gran risata; anch'io mi rialzai accennando un sorriso imbarazzato e, mentre mi spazzolavo la sabbia dai pantaloni, Takeichi, che senza che me ne accorgessi si era avvicinato, mi picchiettò sulla schiena e mi sussurrò a bassa voce:

«Apposta. Apposta.»

Traballai per la scossa. Che proprio Takeichi, tra tutta la gente possibile, avesse smascherato il mio errore voluto era qualcosa che non avrei mai e poi mai potuto immaginare. Ebbi l'impressione che il mondo intero venisse avvolto in un istante dalle fiamme dell'inferno e bruciasse davanti ai miei occhi, e con tutte le mie forze soffocai l'impulso di cacciare un urlo e impazzire.

Quale ansia e quale terrore nei giorni che seguirono!

In apparenza continuavo come prima a recitare la mia triste farsa per far ridere gli altri, ma d'un tratto mi sfuggivano cupi sospiri; al pensiero che qualunque cosa facessi Takeichi la straziasse smascherandola completamente, e che prima o poi avrebbe senz'altro iniziato a raccontarlo in giro a chiunque, una sudorazione fredda e untuosa mi bagnava la fronte, e con lo sguardo strano di un folle mi guardavo attorno smarrito. Se ne fossi stato capace, avrei voluto stare accanto a Takeichi mattina, pomeriggio e sera, ventiquattr'ore su ventiquattr'ore, per sorvegliarlo affinché non si lasciasse sfuggire quel segreto. E mentre gli ronzavo intorno, avrei fatto ogni sforzo per convincerlo che le mie buffonate non erano affatto "fatte apposta", bensì del tutto naturali, sperando, se le cose fossero andate bene, di diventare il suo più caro amico; e se tutto ciò si fosse rivelato impossibile, arrivai persino a pensare che non mi sarebbe rimasto altro che pregare per la sua morte. Tuttavia, l'intenzione di ucciderlo non mi sfiorò nemmeno. Nel corso della mia vita avevo desiderato innumerevoli volte di essere ucciso da qualcuno, ma non avevo mai pensato, neppure una volta, di uccidere un altro. Questo perché ritenevo che un simile atto non avrebbe fatto altro che regalare la felicità a un avversario tanto temibile.

Per ingraziarmelo, cominciai col dipingermi in volto un "mite" sorriso adulatorio da falso cristiano, inclinando il capo di circa trenta gradi verso sinistra, cingendogli con delicatezza le esili spalle e invitandolo di continuo con voce sdolcinata, simile alle fusa di un gatto, a venire a trovarmi nella casa dove andavo a pensione; egli, tuttavia, si limitava ogni volta a fissarmi con sguardo assente, restando in silenzio. Tuttavia, un giorno dopo le lezioni — doveva essere all'inizio dell'estate —, mentre cadeva un rovescio improvviso di pioggia bianca che metteva in difficoltà gli studenti pronti a tornare a casa, io, la cui dimora era vicinissima, stavo per slanciarmi all'esterno senza pormi problemi quando scorsi, nell'ombra della rastrelliera per i *geta<span class="nota" data-nota="Sandali tradizionali in legno rialzati da tasselli inferiori, indossati insieme ai kimono o agli yukata.">[13]</span>*, Takeichi ritratto desolato. «Andiamo, ti presto un ombrello», gli dissi, e prendendo per mano l'esitante Takeichi corremmo insieme sotto il temporale; giunti a casa, chiesi alla padrona di far asciugare le nostre giacche e riuscii a condurlo nella mia camera al primo piano.

In quella casa viveva una famiglia di soli tre membri: la signora, sulla cinquantina; la figlia maggiore, trentenne, alta, malaticcia e con gli occhiali (era una donna andata a nozze altrove e poi tornata in famiglia; io la chiamavo Anesa, seguendo l'uso dei padroni di casa); e la figlia minore, di nome Secchan, da poco diplomatasi alla scuola femminile, che a differenza della sorella era bassa di statura e dal viso tondo. Al pianterreno tenevano una bottega dove esponevano un po' di cancelleria e articoli sportivi, ma il loro reddito principale pareva derivare dall'affitto di cinque o sei edifici di case popolari lasciati dal defunto marito.

«Mi fa male l'orecchio» disse Takeichi, rimanendo in piedi. «Bagnandomi con la pioggia ha preso a farmi male.»

Guardandolo da vicino, m'accorsi che entrambe le sue orecchie soffrivano di una grave otorrea. Il pus era sul punto di colare fuori dal padiglione auricolare.

«Questo non va bene. Ti farà male, vero?»

Feci io, fingendo una grande commozione, e:

«Scusami se ti ho trascinato fuori sotto la pioggia»

mi scusai "dolcemente", usando un linguaggio quasi da donna; poi andai al piano di sotto a farmi dare ovatta e alcol, feci sdraiare Takeichi usando le mie ginocchia come cuscino e gli pulii accuratamente le orecchie. Perfino Takeichi, pareva, non s'accorse affatto che questo fosse un perfido calcolo d'ipocrisia, tanto che:

«Tu, di sicuro, ti farai amare dalle donne»

giunse persino a dire, sdraiato con la testa sulle mie ginocchia, facendomi quell'ingenuo complimento.

Tuttavia, capii soltanto negli anni a venire che quella era un'orribile, diabolica profezia, della quale forse persino Takeichi non era consapevole. Dire "innamorarsi" o "farsi amare": sono parole estremamente volgari, frivole, vanagloriose, tali che, per quanto solenne possa essere un luogo, se solo una di esse fa capolino, la cattedrale della malinconia sembra crollare in un istante, riducendosi a una piattezza informe; eppure, se invece di una locuzione volgare come "la pena dell'essere amati", si impiega un'espressione letteraria come "l'inquietudine dell'essere amati", non pare affatto che la cattedrale della malinconia debba crollare, il che è un fatto davvero singolare.

Dopo che gli ebbi pulito il pus dalle orecchie, Takeichi mi fece quel futile complimento sull'essere amato dalle donne; all'epoca mi limitai ad arrossire e a sorridere senza rispondere nulla, eppure, a dire il vero, dentro di me ne avevo un vago presagio. Tuttavia, scrivere che "a pensarci bene, c'era del vero" di fronte all'atmosfera vanitosa generata da una parola volgare come "farsi amare", tradirebbe uno stato d'animo così sciocco da non figurare nemmeno nelle battute del giovane padroncino di un *rakugo*; e di certo io non "avevo un vago presagio" con uno spirito tanto frivolo e vanaglorioso.

Per me, le donne dell'specie umana erano molte volte più incomprensibili degli uomini. Nella mia famiglia le donne superavano di gran lunga gli uomini per numero, anche tra i parenti c'erano molte bambine, e c'era pure la serva del famoso «crimine»; si potrebbe dire senza esagerare che fossi cresciuto giocando quasi solo con le donne, eppure avevo sempre trattato con loro come se camminassi sul ghiaccio sottile. Non ci capivo quasi nulla. Era un brancolare nel buio pesto e, di quando in quando, mi capitava di calpestare la coda della tigre, riportando ferite gravissime che, a differenza delle frustate ricevute dagli uomini, penetravano dolorosamente all'interno come un'emorragia, cicatrizzando con immensa difficoltà.

La donna ti attira a sé e poi ti scaccia; oppure, in presenza d'altri ti disprezza e ti tratta con freddezza, ma appena si rimane soli ti stringe forte a sé; la donna dorme profondamente come fosse morta — che viva per il solo gusto di dormire? Tali e tante osservazioni sulle donne avevo già accumulato fin dall'infanzia, eppure, pur appartenendo alla medesima specie umana, mi parevano creature del tutto diverse dagli uomini; e questo essere incomprensibile e imprevedibile, stranamente, finiva per occuparsi di me. Parole come "essere amato" o "piacere" non si adattavano minimamente al mio caso; dire che venivo "circuito" o "preso di mira" sarebbe forse più aderente alla realtà.

Le donne, ancor più degli uomini, parevano trovare sollievo nelle mie buffonerie. Quando recitavo la parte del pagliaccio, gli uomini non continuavano a ridere a crepapelle all'infinito e io stesso sapevo che, lasciandomi prendere la mano, avrei finito per fallire; pertanto mi sforzavo sempre di smettere al momento opportuno. Le donne, invece, non conoscevano il senso della misura: pretendevano da me che continuassi a fare il buffone senza sosta, ed io, rispondendo a quei loro infiniti bis, ne uscivo esausto. Ridevano davvero molto. In generale, le donne sembrano capaci di ingozzarsi di piacere assai più degli uomini.

Sia la sorella maggiore che la minore della casa che mi ospitava durante le medie venivano nella mia stanza al primo piano ogni volta che avevano un momento libero; e io, ogni singola volta, balzavo quasi per lo spavento, sopraffatto da un puro terrore.

«Studi?»

«No» rispondevo sorridendo mentre chiudevo il libro.

«Oggi a scuola, il professore di geografia, quello soprannominato Manganello...»

E ciò che fluiva spedito dalla mia bocca erano storie comiche a cui non credevo nemmeno io.

«Yo-chan, provati gli occhiali!»

Una sera, la sorella minore, Secchan, venne a trovarmi in camera insieme ad Anesa, e dopo avermi fatto recitare il buffone fino allo sfinimento, se ne uscì con quella richiesta.

«Perché?»

«Dai, provateli e basta. Prendi in prestito quelli di Anesa.»

Usava sempre questo tono di comando sbrigativo. Il pagliaccio indossò obbediente gli occhiali di Anesa. All'istante, le due ragazze scoppiarono a ridere a crepapelle.

«Uguale! Identico a Lloyd!»

A quel tempo, un attore comico del cinema straniero chiamato Harold Lloyd godeva di grande popolarità in Giappone.

Mi alzai in piedi, levai una mano e dissi:

«Signori!»

Poi aggiunsi:

«In questa occasione, a tutti i miei fan giapponesi...»

Inscenai un discorso di saluto che le fece sbellicare ancora di più; da allora in poi, ogni volta che un film di Lloyd arrivava al cinema di quella cittadina, andavo a vederlo per studiarne di nascosto le espressioni facciali.

Inoltre, una notte d'autunno, mentre leggevo sdraiato, Anesa entrò in camera rapida come un uccello, si gettò d'impatto sul mio futon e piangendo esclamò:

«Yo-chan, tu mi salverai, vero? Sì, è così. Farei meglio a scappare da questa casa insieme a te. Salvami, ti prego! Salvami!»

Mentre vaneggiava parole così impetuose, riprese a piangere. Tuttavia, per me non era la prima volta che una donna mi mostrava un simile atteggiamento, sicché non mi scomposi più di tanto dinanzi a quelle frasi estreme; provai anzi un senso di delusione per la loro banalità e vacuità. Scivolai piano fuori dal futon, sbucciai un cachi che stava sul tavolo e ne porsi una fetta ad Anesa. Allora Anesa mangiò il cachi tra i singhiozzi e disse:

«Non hai un libro interessante? Prestamelo.»

Le scelsi dallo scaffale *Io sono un gatto<span class="nota" data-nota="Famoso romanzo satirico del 1905 di Natsume Sōseki che critica i costumi della società giapponese dell&#x27;epoca Meiji dal punto di vista di un felino domestico.">[14]</span>* di Sōseki.

«Grazie del cachi.»

Anesa sorrise con una punta di vergogna ed uscì dalla stanza. Ma, non limitatamente ad Anesa, riflettere su quali sentimenti animassero le donne mi pareva qualcosa di più intricato, fastidioso e sinistro che tentare di sondare i pensieri di un lombrico. Sapevo soltanto, per esperienza personale fin dall'infanzia, che se una donna scoppia improvvisamente a piangere, basta porgerle qualcosa di dolce ed essa, mangiandolo, ritrova il buonumore.

Inoltre, Secchan, la sorella minore, arrivava a portare persino le sue amiche nella mia stanza; e dopo che io, al solito mio, le avevo fatte ridere tutte imparzialmente, non appena l'amica se ne andava, Secchan ne parlava immancabilmente male. Mi raccomandava sempre di stare attento a lei, dicendo che era una ragazza traviata. Se era così, avrebbe fatto meglio a non portarla affatto; sta di fatto che, per causa sua, quasi tutti i visitatori della mia camera finirono per essere donne.

Tuttavia, ciò non rappresentava ancora l'avverarsi del complimento di Takeichi sull'«essere amato». In fondo, ero soltanto l'Harold Lloyd del Tōhoku giapponese. Fu solo diversi anni più tardi che l'ingenuo complimento di Takeichi prese nitidamente vita come una nefasta profezia, assumendo un'apparenza ominosa.

Takeichi mi fece anche un altro dono importantissimo.

«È il dipinto di un fantasma» spiegò con aria fiera, mostrandomi un'illustrazione a colori su tavola che si era portato dietro una volta che era venuto a trovarmi al primo piano.

«Uh?» pensai. Negli anni a venire non potrò fare a meno di credere che fu in quel preciso istante che la mia strada verso la rovina venne segnata. Io lo sapevo. Sapevo che non era altro che quel famoso autoritratto di Van Gogh.

Quando eravamo ragazzi, in Giappone andava molto di moda la pittura dei cosiddetti impressionisti francesi; chiunque muovesse i primi passi nell'apprezzamento dell'arte occidentale partiva solitamente da lì. Persino uno studente delle medie di provincia conosceva i quadri di Van Gogh, Gauguin, Cézanne o Renoir per averne visto le riproduzioni fotografiche. Anch'io ne avevo viste parecchie a colori di Van Gogh, ed ero rimasto affascinato dalla singolarità del tratto e dalla vivacità dei colori, ma non avevo mai pensato che si trattasse del dipinto di un fantasma.

«E di questo, allora, che ne dici? È un altro fantasma?»

Sfilai dallo scaffale una monografia su Modigliani e mostrai a Takeichi quel famoso nudo femminile dalla pelle simile a rame brunito.

«Accipicchia!» esclamò Takeichi sgranando gli occhi ammirato. «Sembra un cavallo dell'inferno.»

«È pur sempre un fantasma, no?»

«Anche a me piacerebbe dipingere fantasmi come questi.»

Quella psicologia per cui chi prova un terrore estremo per gli esseri umani giunge, al contrario, a desiderare di posare gli occhi su mostri ancora più spaventosi; quella psicologia per cui più si è nervosi e inclini al timore, più si prega affinché la tempesta infuri con maggiore violenza... Ah, quel manipolo di pittori, dopo essere stato ferito e minacciato da quel mostro che è l'essere umano, era finito per credere alle visioni, scorgendo chiaramente spettri in mezzo alla natura, in pieno giorno. E non avevano cercato di camuffarlo con buffonerie, ma si erano sforzati di esprimerlo esattamente per come lo vedevano, dipingendo audacemente "quadri di fantasmi", proprio come diceva Takeichi. Qui si trovavano i miei futuri compagni! Emozionato fino alle lacrime, dissi a Takeichi:

«Dipingerò anch'io. Dipingerò quadri di fantasmi. Dipingerò cavalli dell'inferno» sussurrai, chissà perché, a voce bassissima.

Fin dalle scuole elementari mi era sempre piaciuto sia dipingere che osservare i quadri. Tuttavia, i miei dipinti non riscuotevano un successo pari a quello dei miei temi di composizione. Non fidandomi affatto delle parole umane, la composizione per me non era che una sorta di gioviale saluto da pagliaccio, con cui continuai a mandare in estasi i maestri sia alle elementari che alle medie; eppure io non ci trovavo alcun gusto. Solo nella pittura — fumetti a parte — pur nel mio acerbo autodidattismo, profondevo un certo sforzo per esprimere l'oggetto ritratto. I modelli di disegno a scuola erano noiosi, la pittura dell'insegnante era un disastro, e io dovevo ingegnarmi da solo a tentare svariati metodi d'espressione a casaccio. Entrato alle scuole medie, possedevo già un corredo completo per la pittura a olio; ma per quanto cercassi modelli di tratto nello stile impressionista, le mie opere finivano per risultare piatte come lavoretti di carta decorata *chiyogami<span class="nota" data-nota="Carta artigianale tradizionale (washi) decorata con colorati motivi geometrici o floreali stampati in xilografia.">[15]</span>*, senza mai approdare a nulla. Tuttavia, grazie alle parole di Takeichi, mi resi conto che il mio atteggiamento verso la pittura fino a quel momento era stato del tutto sbagliato. Che ingenuità, che stoltezza tentare di esprimere come bello ciò che si ritiene bello! I grandi maestri creano la bellezza da cose insignificanti attraverso la propria soggettività, oppure, pur provando nausea di fronte al brutto, non nascondono il proprio interesse e si immergono nella gioia dell'espressione; in altre parole, non dipendono affatto dalle opinioni altrui. Ricevuto da Takeichi questo viatico primitivo dell'arte pittorica, all'insaputa di quelle solite visitatrici, iniziai a lavorare gradualmente a un mio autoritratto.

Venne fuori un quadro talmente cupo e macabro da far sobbalzare persino me. Eppure, questa era la mia vera natura, che tenevo ben celata nel profondo del petto: all'esterno ridevo allegramente e facevo ridere gli altri, ma in realtà possedevo un'anima così tetra. Lo accettai in segreto, conscio che non c'era rimedio, ma quel quadro non lo mostrai davvero a nessuno, eccetto Takeichi. Temevo che se avessero scoperto la cupa realtà dietro la mia pagliacciata mi avrebbero improvvisamente guardato con meschina diffidenza; oppure, senza riconoscerla come la mia vera natura, l'avrebbero considerata solo una nuova trovata da giullare, prendendola a pretesto per grandi risate — il che sarebbe stato per me più doloroso di qualsiasi altra cosa. Perciò riposi subito la tela nell'angolo più profondo del guardaroba.

Anche durante le ore di disegno a scuola me ne guardai bene dal rivelare quel "metodo del fantasma", continuando a dipingere con quel tratto mediocre che ritrae le cose belle semplicemente come tali.

Solo a Takeichi mostravo senza riserve i miei nervi fragili, ed fu a lui che mostrai con tranquillità il nuovo autoritratto. Ne fu entusiasta e, mentre continuavo a dipingere un secondo e un terzo quadro di fantasmi, ottenni da Takeichi un'altra profezia:

«Diventerai un grande pittore.»

Con queste due profezie — quella di essere amato dalle donne e quella di diventare un grande pittore — impresse sulla fronte da quel credulone di Takeichi, di lì a poco partii per Tokyo.

Avrei voluto iscrivermi alla Scuola di Belle Arti, ma mio padre aveva già stabilito da tempo che fossi ammesso al liceo superiore per poi diventare un alto funzionario, e me lo aveva comunicato; incapace com'ero di ribattere anche solo una parola, vi acconsentii ottusamente. Mi fu detto di tentare l'esame al quarto anno; io, che ero già stanco del liceo tra i ciliegi e il mare, senza passare al quinto anno sostenni l'esame di ammissione al liceo superiore di Tokyo con la maturità del quarto anno. Passai l'esame e mi trasferii subito nel dormitorio studentesco, ma la sua sporcizia e la sua brutalità mi disgustarono a tal punto che non c'era spazio per far la commedia: mi feci rilasciare da un medico un certificato di infiltrazione polmonare, lasciai il dormitorio e mi trasferii nella villa di mio padre a Ueno Sakuragichō. Non sono assolutamente fatto per la vita comunitaria. Inoltre, espressioni come "l'entusiasmo della giovinezza" o "l'orgoglio dei giovani" mi incutevano i brividi, e non riuscivo proprio ad adeguarmi al cosiddetto *high school spirit*. Sia le aule che il dormitorio mi sembravano un immondezzaio di perversioni sessuali, dove nemmeno la mia pagliacciata quasi perfetta serviva a nulla.

Quando il Parlamento non era in sessione, mio padre si tratteneva in quella casa solo per una o due settimane al mese; così, durante la sua assenza, in quella dimora piuttosto vasta rimanevamo soltanto io e la vecchia coppia di custodi. Marinavo spesso la scuola, ma senza alcuna voglia di visitare Tokyo (penso che finirò la vita senza aver mai visto il Santuario Meiji, la statua di Kusunoki Masashige o le tombe dei quarantasette *rōnin* al tempio Sengaku-ji); passavo le giornate a casa a leggere libri e a dipingere. Quando mio padre saliva a Tokyo andavo a scuola ogni mattina con sollecitudine; eppure, a volte finivo per andare all'atelier del pittore di stile occidentale Shintarō Yasuda, a Hongō Sendagicho, esercitandomi nel disegno per tre o quattro ore. Da quando me ne ero andato dal dormitorio del liceo, persino quando frequentavo le lezioni mi sentivo in una posizione speciale, quasi fossi un uditore esterno — forse era solo una mia paranoia, ma mi prendeva un senso di vacuità che rendeva ancora più gravoso andare a scuola. Durante le elementari, le medie e il liceo, non arrivai mai a comprendere cosa fosse il cosiddetto "spirito di appartenenza" alla scuola. Non cercai mai neppure di imparare l'inno dell'istituto.

Di lì a poco, all'atelier di pittura, un altro studente mi fece conoscere l'alcol, il tabacco, le prostitute, il monte di pietà e l'ideologia di sinistra. Un'insolita combinazione, eppure andò proprio così.

Quel giovane si chiamava Masao Horiki; era nato nella *shitamachi<span class="nota" data-nota="Termine che indica la &quot;città bassa&quot; di Tokyo, storicamente abitata dai ceti popolari, artigiani e mercanti.">[16]</span>* di Tokyo ed era più grande di me di sei anni. Essendosi diplomato in un'accademia d'arte privata ma non avendo un atelier a casa, frequentava questo laboratorio per continuare i suoi studi di pittura occidentale.

«Non è che mi presteresti cinque yen?»

Ci conoscevamo solo di vista e fino ad allora non avevamo mai scambiato una parola. Impacciato, gli porsi le cinque yen.

«Bene, andiamo a bere! Offro io. Che bel ragazzetto che sei!»

Non riuscii a rifiutare e fui trascinato in un *café* nella vicina Hōrai-chō: fu l'inizio della nostra amicizia.

«È da un po' che ti ho messo gli occhi addosso. Ecco, proprio quel sorriso timido: è l'espressione tipica degli artisti promettenti. Brindiamo alla nostra conoscenza! Kinu-san, non è un bel ragazzo? Non innamorartene, però. Da quando è arrivato lui al laboratorio, ahimè, sono degradato a secondo uomo più bello.»

Horiki aveva una carnagione scura e un viso dai tratti regolari; insolitamente per uno studente d'arte, indossava un abito decoroso, con una cravatta dai toni sobri, ed era pettinato con la brillantina e la riga al centro ben marcata.

Trovandomi in un luogo a me poco familiare, colmo di spavento, non facevo che incrociare e sciogliere le braccia, continuando a sfoggiare proprio quel sorriso timido; ma dopo aver buttato giù due o tre bicchieri di birra, cominciai a sentire un'insolita, sollevante leggerezza.

«Io... veramente volevo iscrivermi alla Scuola di Belle Arti...»

«Ma va', è una noia! Quei posti non valgono niente. La scuola è una noia mortale. I nostri maestri si trovano nella natura! Il *pathos* verso la natura!»

Tuttavia, non provavo il minimo rispetto per quello che diceva. Pensavo fosse uno sciocco, senz'altro un pessimo pittore, ma che potesse rivelarsi un buon compagno di svago. In altre parole, fu allora che vidi per la prima volta in vita mia un vero perdigiorno di città. Benché di forma diversa dalla mia, per il solo fatto di essersi completamente disancorato dalle occupazioni terrene degli uomini e di brancolare nel buio, era senz'altro un mio simile. Tuttavia, ciò che lo rendeva essenzialmente diverso da me era il fatto che egli recitasse la parte del buffone senza esserne consapevole e, soprattutto, senza avvedersi minimamente della miseria di quella sua pagliacciata.

Disprezzandolo continuamente e ripetendomi che lo frequentavo solo per svago, come un semplice compagno di bisboccia, e persino vergognandomi a volte della nostra amicizia, a forza di camminare al suo fianco finii alla fine per essere sconfitto persino da un uomo simile.

Tuttavia, da principio me ne feci l'idea di una buona pasta, un uomo di bontà rara, e io, malgrado la mia fobia per gli esseri umani, abbassai del tutto la guardia, pensando di aver trovato un'ottima guida per Tokyo. A dire la verità, da solo provavo un terrore tale: nel salire sul tram mi terrorizzava il bigliettaio; pur volendo entrare al teatro Kabukiza, temevo le hostess di sala allineate lungo la scalinata rivestita dal tappeto scarlatto dell'ingresso principale; al ristorante temevo i camerieri che sostavano in silenzio alle mie spalle aspettando che svuotassi il piatto; e soprattutto, al momento di pagare, ah, con quale goffaggine mi muovevo! Quando porgevo il denaro per fare acquisti, non per taccagneria, ma per l'eccessiva tensione, per la vergogna, per l'ansia e per la paura, mi venivano le vertigini, il mondo si oscurava e cadevo in uno stato quasi semiconfuso. Altro che contrattare sul prezzo: non solo dimenticavo di prendere il resto, ma persino di portare via la merce acquistata, cosicché non potevo assolutamente camminare da solo per le strade di Tokyo e non mi restava che poltrire tutto il giorno in casa. Questa era la realtà della mia condizione.

Se invece affidavo il portafoglio a Horiki e andavo in giro con lui, Horiki mercanteggiava di brutto ed esibiva una grande maestria nello svago, spendendo pochissimo per ottenere il massimo risultato. Inoltre evitava i costosi *yen-taxi*, alternando l'uso di tram, autobus e battelli a vapore per raggiungere la destinazione nel minor tempo possibile. Sulla via del ritorno la mattina dopo essere stato dalle prostitute, si fermava in un certo ristorante per fare un bagno mattutino e bere un po' di sakè con del *yudōfu<span class="nota" data-nota="Piatto invernale essenziale costituito da cubetti di tofu scaldate in un brodo leggero di alga kombu.">[17]</span>*, mostrandomi con la pratica come ci si potesse sentire signori a poco prezzo. Mi spiegava poi quanto fossero economici e nutrienti il *gyūmeshi* e i *yakitori* dei chioschi ambulanti, e garantiva che non c'era niente di meglio del *Denki Bran<span class="nota" data-nota="Noto cocktail alcolico creato ad Asakusa nell&#x27;era Meiji; il nome &quot;Brandy Elettrico&quot; alludeva alla novità e al fascino della modernità occidentale.">[18]</span>* per ubriacarsi in fretta; insomma, per quanto riguardava i conti, non mi faceva mai provare la minima ansia o paura.

Un altro motivo di sollievo nella frequentazione di Horiki era che egli, ignorando del tutto i pensieri di chi lo ascoltava, seguitava a blaterare sciocchezze ventiquattro ore su ventiquattro, guidato dal puro scoppio di ciò che chiamava «passione» (forse la passione consiste proprio nel disattendere la posizione altrui). Così non vi era alcun timore che, camminando insieme, si cadesse in quel penoso silenzio che paventavo enormemente. Io, che di natura ero di poche parole, nel contatto con la gente ero sempre ricorso alla mia disperata buffoneria proprio per prevenire il comparire di quel terribile silenzio; ma ora questo sciocco di Horiki impersonava quel ruolo da buffone di sua spontanea volontà senza nemmeno rendersene conto, cosicché a me bastava non rispondere quasi mai, lasciar correre le sue parole e ogni tanto sorridere dicendo: «Ma figurati».

Alcol, tabacco e prostitute: compresi ben presto che erano tutti ottimi mezzi per ingannare, seppur temporaneamente, la mia paura degli uomini. Giunsi a nutrire il desiderio di vendere tutti i miei averi pur di procurarmi quei mezzi, senza provarne alcun rimpianto.

Ai miei occhi, le prostitute non parevano né esseri umani né donne, bensì idioti o folli; fra le loro braccia potevo invece trovare una pace assoluta e dormire sonni profondi. Erano tutte prive, con mia grande tristezza, persino di una briciola di avidità. E forse avvertendo in me un'affinità da simili, mi mostravano sempre una benevolenza naturale, mai soffocante. Una benevolenza priva di calcolo, mai invadente, destinata a qualcuno che forse non sarebbe mai più tornato. Vi furono persino notti in cui credetti di scorgere davvero, in quelle prostitute idiote o folli, l'aureola della Vergine Maria.

Tuttavia, mentre mi recavo da loro per sfuggire al terrore degli uomini e cercare il conforto di un'esile notte di riposo, trastullandomi con quelle prostitute che erano mie «simili», finii mio malgrado per emanare attorno a me un'atmosfera cupa e inconsapevole. Si trattava di un cosiddetto «omaggio aggiunto» del tutto inaspettato, che a poco a poco emerse in modo nitido in superficie. Quando Horiki me lo fece notare, ne fui sgomento e provai un profondo disgusto. A guardarla da fuori, per dirla in modo rozzo, avevo compiuto il mio apprendistato con le donne attraverso le prostitute, affinando notevolmente la mia maestria negli ultimi tempi — pare infatti che l'apprendistato con le prostitute sia il più severo, ma proprio per questo il più efficace. Ormai mi portavo appresso quell'odore di «uomo esperto di donne», un'atmosfera oscena e disonorevole ricevuta come «omaggio aggiunto», che le donne (non solo le prostitute) fiutavano per istinto avvicinandosi a me, e che sembrava risaltare assai più del mio stesso riposo.

Forse Horiki lo diceva in parte per lusingarmi, ma vi erano dettagli che mi tornavano in mente con dolorosa lucidità: ad esempio, il ricordo di un'ingenua lettera ricevuta da una cameriera di un *café*; o la figlia di un generale, ventenne, vicina di casa a Sakuragi-chō, che ogni mattina, all'ora in cui uscivo per andare a scuola, pur non avendo nulla da fare si truccava leggermente ed entrava e usciva dal cancello di casa sua; o la cameriera del ristorante di carne che, senza che io dicessi nulla... o il pacchetto di sigarette consegnatomi dalla figlia del tabaccaio abituale, al cui interno... e la persona seduta accanto a me quando andai al Kabuki... e quella volta che dormivo ubriaco sul tram di notte... o la lettera disperata arrivatami inaspettatamente dalla figlia di un parente del mio paese natale... o la ragazza sconosciuta che, mentre ero fuori, mi lasciò una bambola fatta a mano... Trattandosi di situazioni dovute unicamente alla mia estrema passività, ciascun episodio finiva lì, rimanendo un frammento senza alcun ulteriore sviluppo; tuttavia, che attorno a me ci fosse un'atmosfera capace di far sognare le donne non era una sciocca battuta per vantarmi, bensì una realtà innegabile. Sentirmelo rinfacciare da un individuo come Horiki mi fece provare una commistione di umiliazione e amarezza, e d'un tratto persi ogni interesse anche nel trastullarmi con le prostitute.

Horiki, poi, guidato dalla solita modernità da vanitoso (non riesco tuttora a immaginare altro motivo per le sue azioni), un giorno mi condusse a una riunione di studio segreta, un cosiddetto circolo di lettura comunista (forse si chiamava R.S., non ricordo con precisione). Per un tipo come Horiki, persino un incontro segreto comunista non era che un tassello della sua personale «guida di Tokyo». Fui presentato ai cosiddetti «compagni», fui costretto ad acquistare un opuscolo e ascoltai una lezione di economia marxista da un giovane dal viso straordinariamente brutto seduto nel posto d'onore. Tuttavia, a me quella dottrina pareva una cosa fin troppo ovvia. Sarà pure stata la verità, ma nel cuore umano si celava qualcosa di assai più incomprensibile e spaventoso.

Dire «brama» non basta; dire «vanità» non basta; accostare le due cose, «lussuria e cupidigia», non basta ancora. Non so come spiegarlo neppure a me stesso, ma avevo la sensazione che al fondo del mondo umano vi fosse qualcosa di stranamente spettrale, un che di sinistro che esulava dalla mera economia. Terrificato da quella presenza spettrale, pur accettando il cosiddetto materialismo storico con la naturalezza dell'acqua che scorre verso il basso, non riuscivo tuttavia a liberarmi dal terrore dell'umanità, né ad aprire gli occhi verso il verde delle fronde provando la gioia della speranza. Ciò nonostante, presenziai senza saltare un solo incontro a quel gruppo chiamato R.S. (o almeno credo si chiamasse così, ma potrei sbagliarmi); e vedendo come quei «compagni» si dedicassero a mente fissa e con volti rigidamente solenni allo studio di teorie quasi aritmetiche, piatte come l'uno più uno fa due, la cosa mi pareva d'una comicità irresistibile. Mi sforzai dunque di sdrammatizzare le riunioni con la mia solita condotta da buffone; forse proprio per questo l'atmosfera ingessata del circolo andò via via sciogliendosi, e io finii per diventare una figura persino popolare, di cui non si poteva fare a meno. Quelle persone così semplici devono avermi considerato un «compagno» semplice e ottimista proprio come loro; ma se così fu, li ho ingannati dal primo all'ultimo. Io non ero affatto un compagno. Eppure continuavo a partecipare ad ogni incontro, offrendo a tutti il mio servizio di pagliaccio.

È perché mi piacevano. Quelle persone mi erano simpatiche. Tuttavia, non era certo un affetto cementato da Marx.

L'illegalità. Per me aveva un fascino sottile. Anzi, vi mi sentivo a mio agio. Era piuttosto ciò che nel mondo si definisce «legalità» a incutermi terrore (vi intuivo la presenza di una forza smisurata e insondabile); la sua struttura mi riusciva incomprensibile, e non potevo rimanere seduto in quella stanza senza finestre e gelida fino al midollo. Anche se all'esterno si stendeva un mare d'illegalità, tuffarmici, nuotare e infine trovarvi la morte mi sembrava un'alternativa ben più sollevante.

Esiste la parola *hikagemono*, l'uomo dell'ombra. Nel consorzio umano pare indicare i miserabili, i vinti, i malvagi; io, però, mi sentivo un uomo dell'ombra fin dalla nascita, e quando m'imbattevo in qualcuno additato dalla società come tale, il mio cuore si riempiva immancabilmente di una tenerezza così profonda da lasciarmi persino estasiato.

Esiste anche l'espressione «senso di colpa». Benché in questo mondo umano io sia stato tormentato da quel senso di colpa per tutta la vita, esso mi è stato al contempo una buona compagna, simile alla devota moglie dei giorni di miseria, e l'intrattenerci noi due da soli in malinconici trastulli è stato forse uno dei modi in cui ho condotto la mia esistenza. Si dice anche, volgarmente, «avere una piaga sulla gamba»; ebbene, per me quella piaga si era manifestata spontaneamente su uno stinco fin da quando ero neonato e, anziché guarire con la crescita, era andata facendosi sempre più profonda fino a raggiungere l'osso. E sebbene i tormenti notturni fossero un inferno dalle mille mutazioni, quella piaga (per quanto possa suonare bizzarro) mi era diventata a poco a poco più intima della mia stessa carne e del mio sangue, e la sua sofferenza mi pareva quasi il palpito vitale della ferita stessa, o il sussurro d'un affetto. Per un uomo simile, l'atmosfera di quel gruppo sovversivo sotterraneo risultava stranamente rassicurante e accogliente; in breve, più che lo scopo originario del movimento, era la sua natura profonda ad adattarsi perfettamente a me. Nel caso di Horiki, s'era trattato soltanto di una superficiale bravata: dopo avermi introdotto al circolo una sola volta non vi aveva più messo piede, accampando la scusa da quattro soldi che un marxista deve studiare la produzione ma anche ispezionare i consumi, e cercando in ogni modo di trascinarmi soltanto verso quest'ultima attività. A pensarci bene, a quel tempo c'erano diversi tipi di marxisti. C'era chi si definiva tale per pura vanità di modernità, come Horiki, e chi vi s'era insediato solo perché invaghito del profumo dell'illegalità, come me. Se la nostra vera natura fosse stata smascherata dai veri fedeli del marxismo, sia Horiki che io saremmo stati investiti da un'ira di fuoco ed espulsi all'istante come vili traditori. Eppure né io né Horiki fummo mai cacciati; io, anzi, riuscendo a muovermi nel mondo dell'illegalità in modo perfino più disinvolto e cosiddetto «sano» di quanto non facessi tra i gentiluomini della legalità, finii per essere considerato un «compagno» promettente, al punto che mi venivano affidati incarichi così ridicolamente ed eccessivamente avvolti dal segreto da farmi venire da ridere. E di fatto non rifiutai mai una sola di quelle commissioni: accettavo tutto con indifferenza, senza mai tradire la minima goffaggine o destare i sospetti dei «cani» (così i compagni chiamavano la polizia), ed evitando di fallire negli interrogatori. Ridendo e facendo ridere gli altri, portavo a termine con precisione quei compiti che essi definivano pericolosi (gli appartenenti al movimento si irrigidivano come di fronte a un'emergenza nazionale, scimmiottando malamente i romanzi polizieschi con mille precauzioni, per poi affidarmi mansioni di una banalità sconcertante, pur continuando a vantarsene con enfatica apprensione). In quel periodo, l'idea di diventare un membro effettivo del partito, essere arrestato e passare il resto dei miei giorni in prigione non mi spaventava affatto. Pensavo persino che il carcere potesse essere più sopportabile del gemere ogni notte nell'inferno dell'insonnia, attanagliato dal terrore per la «vita reale» degli uomini nel mondo.

Mio padre, nella villa di Sakuragichō, tra visite di ospiti e uscite varie, poteva non incrociarmi anche per tre o quattro giorni pur vivendo sotto lo stesso tetto. Ciononostante, lo trovavo insopportabilmente soffocante e spaventoso; stavo giusto meditando di lasciare quella casa per trovarmi una stanza in pensione, pur senza trovare il coraggio di parlargliene, quando appresi dal vecchio custode che mio padre aveva intenzione di vendere la proprietà.

Il suo mandato di parlamentare si avviava alla scadenza e dovevano esserci svariate ragioni, ma sembrava non avesse alcuna intenzione di ripresentarsi alle elezioni; inoltre, avendo fatto costruire una residenza per il ritiro al paese natale, non pareva nutrire alcuna nostalgia per Tokyo. Deve aver pensato che mantenere una dimora e dei servitori per un semplice studente di liceo fosse uno spreco inutile (il pensiero di mio padre, come quello di tutti gli altri uomini, mi rimaneva incomprensibile). Ad ogni modo, la casa passò ben presto in mani altrui e io mi trasferii in una stanza buia della Sen'yūkan, una vecchia pensione a Hongō Morikawa-chō, ritrovandomi immediatamente a corto di denaro.

Fino ad allora mio padre mi consegnava mensilmente una somma fissa per le mie spese personali; anche se finiva in due o tre giorni, a casa c'erano sempre tabacco, liquori, formaggio e frutta, e potevo ordinare libri, articoli da scrittoio e capi di vestiario «sul conto» nei negozi del quartiere. Se offrivo a Horiki un piatto di soba o un tendon nei locali frequentati da mio padre, potevo semplicemente alzarmi e uscire senza pagare.

Mettendomi improvvisamente a vivere da solo in pensione, costretto a far bastare la somma mensile inviatami per ogni singola necessità, rimasi del tutto disorientato. La rimessa svaniva immancabilmente nel giro di due o tre giorni; io mi ritrovavo a tremare, quasi impazzito dal senso di smarrimento, e sparavo a raffica telegrammi a mio padre, a mio fratello e a mia sorella per chiedere altro denaro, accompagnati da lettere dettagliate (i cui motivi drammatici erano tutte invenzioni fittizie nate dalla mia condotta da buffone: pensavo infatti che il modo migliore per chiedere un favore fosse innanzitutto far ridere il destinatario). Nel frattempo, su consiglio di Horiki, iniziai a frequentare assiduamente il monte dei pegni, ma ciò nonostante mi trovavo sempre in ristrettezze.

In fin dei conti, non avevo alcuna capacità di «vivere» da solo in una pensione con cui non avevo alcun legame. Rimanere immobile e solitario in quella stanza mi terrorizzava: mi sembrava sempre che qualcuno stesse per assalirmi e colpirmi da un momento all'altro. Così mi precipitavo in strada, ora per dare una mano al solito movimento, ora per andare in giro con Horiki a bere alcolici scadenti, abbandonando quasi del tutto gli studi scolastici e la pittura. Nel novembre del mio secondo anno di liceo, finii per essere coinvolto in un doppio suicidio d'amore con una donna sposata, più grande di me, e la mia esistenza cambiò radicalmente.

Nonostante marinassi le lezioni e non studiassi affatto, per una qualche strana ragione dimostravo una discreta abilità nell'affrontare gli esami. Fino ad allora ero riuscito a ingannare i miei parenti al paese natale, ma ormai, a quanto pare, la scuola aveva cominciato a informare in gran segreto mio padre delle mie troppe assenze. Così, mio fratello maggiore, facendo le veci di mio padre, prese a inviarmi lunghe e austere lettere. Ad ogni modo, il mio vero tormento era la mancanza di denaro, unita al fatto che gli impegni del famigerato movimento stavano diventando talmente frenetici e urgenti da non poter più essere affrontati per puro svago. Fui perfino nominato capo della squadra d'azione degli studenti marxisti per non so quale distretto — forse il distretto centrale, che comprendeva le scuole di Hongō, Koishikawa, Shitaya e Kanda. Sentendo parlare di «insurrezione armata», comprai un piccolo coltellino (a ripensarci ora, un temperino così esile da non servire nemmeno a temperare una matita), lo infilai nella tasca del trench e mi misi a correre da una parte all'altra per tenere i cosiddetti «contatti». Avrei voluto soltanto bere un po' d'alcol e dormire profondamente, ma non avevo un soldo. Come se non bastasse, dal P (se ben ricordo, era questo il gergo usato per indicare il Partito, ma potrei sbagliarmi) giungevano richieste di compiti a un ritmo talmente incalzante da non lasciarmi un attimo di respiro. La mia costituzione fragile non poteva assolutamente reggere quel carico. Dopotutto, avevo iniziato a collaborare con quel gruppo solo per la curiosità verso l'illegalità; ora che la situazione era diventata così spiacevolmente frenetica — come se per uno scherzo la cosa fosse sfuggita di mano —, non potevo fare a meno di nutrire un segreto risentimento verso quelli del P, pensando che fosse un errore rivolgersi a me e che avrebbero dovuto far fare quel lavoro ai loro membri effettivi. Alla fine, fuggii. E poiché fuggire mi lasciava un pessimo sapore in bocca, decisi di morire.

In quel periodo, c'erano tre donne che nutrivano per me una particolare simpatia. Una era la figlia dei proprietari della Sen'yūkan, la pensione in cui alloggiavo. Questa ragazza, quando tornavo a casa esausto per il lavoro svolto per il movimento e mi buttavo a letto senza nemmeno cenare, si presentava immancabilmente nella mia stanza con carta da lettere e penna stilografica.

«Scusami. Di sotto i miei fratelli minori fanno troppo rumore e non riesco a scrivere una lettera con calma» diceva, e si metteva al mio scrittoio a scrivere qualcosa per più di un'ora.

Anch'io avrei potuto far finta di niente e continuare a dormire, ma poiché la ragazza sembrava disperatamente desiderare che le rivolgessi la parola, feci appello al mio solito spirito di passiva devozione. Benché non avessi la minima voglia di aprire bocca, feci uno sforzo immane con il mio corpo sfinito, mi girai a pancia in giù, accesi una sigaretta e dissi:

«Dicono che ci sia stato un uomo che ha scaldato l'acqua per il bagno bruciando le lettere d'amore ricevute dalle donne.»

«Ma che orrore! Sarai stato tu, scommetto.»

«Una volta ci ho scaldato il latte da bere.»

«Che onore! Bevilo pure.»

Non vedevo l'ora che se ne andasse. Quella della lettera era una scusa fin troppo trasparente; di certo non stava facendo altro che scarabocchiare un *hehenonomoheji*.

«Fammela vedere» dissi, pur non avendo la minima voglia di guardarla.

«Oh no, che vergogna! No, davvero!» faceva lei, e quella sua frivola compiacenza mi pareva così squallida da farmi passare ogni entusiasmo. Allora pensai di darle un incarico qualsiasi.

«Mi faresti un favore? Potresti andare alla farmacia lungo la linea del tram e comprarmi del Calmotin? Sono così stanco che ho il viso in fiamme e non riesco a prender sonno. Scusami tanto... Per i soldi...»

«Non preoccuparti per i soldi!»

Si alzò tutta felice. Sapevo bene che affidare un incarico a una donna non la mortifica affatto; al contrario, le donne sono felici quando un uomo chiede loro un favore.

L'altra donna era una cosiddetta «compagna», una studentessa di letteratura della Scuola Normale Superiore Femminile. Con lei ero costretto a vedermi ogni giorno per via delle incombenze del movimento. Anche dopo aver terminato le riunioni, la donna continuava a seguirmi e a comprarmi cose di ogni genere.

«Puoi considerarmi come una vera sorella maggiore» mi diceva.

Rabbrividendo per quella leziosaggine, rispondevo con un sorriso venato di malinconia:

«È proprio così che ti considero.»

In realtà, l'unico mio pensiero era evitare di farla arrabbiare, perché mi incuteva timore, e dovevo trovare un modo per ingannarla. Per questo finivo per assecondare quella donna bruttina e sgradevole, accettando i suoi regali (oggetti dal gusto pessimo che finivo quasi sempre per regalare al proprietario della trattoria di *yakitori*) con un'espressione felice, facendola ridere con le mie battute. Una notte d'estate, visto che non voleva proprio staccarsi da me, per convincerla a tornarsene a casa le diedi un bacio in un angolo buio della strada. Lei s'infiammò fino ad andare quasi fuori di testa per l'eccitazione; chiamò un'automobile e mi trascinò in una piccola stanza in stile occidentale — una sorta di ufficio situato in un palazzo affittato in gran segreto per il loro movimento —, dove facemmo un gran baccano fino al mattino. "Che razza di sorella", risi amaramente tra me e me.

Sia la figlia della pensione che questa «compagna» erano persone che dovevo incontrare ogni giorno per forza di cose; non riuscivo a evitarle con abilità come avevo fatto con altre donne in passato e finivo per trascinarmi dietro la solita ansia, sforzandomi disperatamente di compiacere entrambe, fino a trovarmi del tutto paralizzato.

Nello stesso periodo, inoltre, ricevetti un'inaspettata gentilezza da una cameriera di un grande *café* di Ginza. Sebbene l'avessi incontrata una sola volta, mi sentivo vincolato a quella gentilezza e provavo una profonda inquietudine e un terrore sottile che mi bloccavano di nuovo. A quel tempo ero ormai in grado di fingere una certa sfrontatezza: potevo prendere il tram da solo anche senza la guida di Horiki, andare al teatro Kabukiza o persino entrare in un *café* indossando un kimono in *kasuri<span class="nota" data-nota="Tessuto tradizionale in cotone o seta caratterizzato da motivi decorativi dai contorni sfumati, ottenuti tingendo i fili prima della tessitura.">[19]</span>*. Dentro di me continuavo a dubitare della sicurezza e della violenza degli uomini, temendole e soffrendone; all'esterno, tuttavia, avevo appreso poco a poco l'«abilità» di scambiare saluti a viso aperto con gli altri — o meglio, poiché sono un tipo incapace di salutare senza accompagnare la cosa con il sorriso amaro di un pagliaccio sconfitto, riuscivo comunque a cavarmela con saluti confusi e disperati. Tutto ciò grazie alle mie corse per il movimento? O alle donne? O all'alcol? Ma soprattutto, fu merito delle mie ristrettezze economiche se andavo apprendendo questa arte. Ovunque mi trovassi provavo un terrore tremendo; pensai che confondendomi tra la folla di un grande *café*, sommerso tra clienti ubriachi, cameriere e *boy*, forse anche la mia mente, perennemente braccata, avrebbe trovato un po' di pace. Così, con dieci yen in tasca, entrai da solo in quel grande *café* di Ginza e dissi sorridendo alla cameriera che mi si era avvicinata:

«Ho soltanto dieci yen, sappilo.»

«Non c'è da preoccuparsi.»

C'era in lei una lieve flessione del dialetto del Kansai. E quella semplice frase placò in modo prodigioso il mio cuore tremante. No, non perché non dovessi più preoccuparmi del denaro, ma perché ebbi la sensazione che stare accanto a lei non richiedesse alcuna preoccupazione.

Bevvi alcolici. Poiché mi sentivo rassicurato dalla sua presenza, non ebbi nemmeno voglia di recitare la parte del buffone, e le mostrai senza infingimenti la mia natura taciturna e tetra, bevendo in silenzio.

«Ti piace roba simile?»

La donna allineò davanti a me pietanze di ogni tipo. Scossi la testa.

«Solo da bere? Allora bevo anch'io.»

Era una fredda notte d'autunno. Mangiando un sushi per nulla prelibato in un banco ambulante dietro Ginza, come mi aveva detto di fare Tsuneko (credo si chiamasse così, ma la memoria sfuma e non ne sono certo; sono persino arrivato al punto di dimenticare il nome della donna con cui tentai il doppio suicidio)... Sebbene abbia dimenticato il nome di lei, per quale strano motivo mi è rimasta nitidamente impressa solo la cattiva qualità di quel sushi.

E persino la figura del padrone della bancarella — un vecchio dalla testa rasata il cui volto ricordava quello di un serpente *aodaishō<span class="nota" data-nota="Il colubro giapponese del topo (*Elaphe climacophora*), un serpente innocuo molto diffuso nelle campagne del Giappone.">[20]</span>*, che scuoteva continuamente il capo simulando un'abilità di maniera mentre modellava il sushi — si affaccia alla mia memoria con una nitidezza tale da parermi d'averlo davanti agli occhi; e negli anni a venire, in tram, mi è capitato più volte di rimuginare di fronte a un passeggero: «Dove avrò già visto quel viso?», per poi accorgermi con un sorriso amaro: «Ma certo, assomiglia al vecchio di quel banco di sushi!». Che oggi, mentre il nome di lei e perfino i tratti del suo volto svaniscono nella memoria, io riesca a ricordare la faccia di quel vecchio con la precisione di un ritratto, dimostra soltanto quanto quel sushi dovette essere disgustoso, e quanta sensazione di freddo e di tormento mi avesse inflitto. D'altra parte, io non ho mai ritenuto prelibato il sushi nemmeno quando venivo condotto in locali famosi per la qualità dei loro piatti. È sempre troppo grande. "Non potrebbero modellarlo con garbo, della grandezza di un pollice?", mi chiedevo ogni volta). Ebbene, la stavo aspettando.

Lei prendeva in affitto una stanza al primo piano della casa di un carpentiere a Honjo. Là in alto, bevevo il tè senza celare minimamente la mia abituale tetragione, tenendomi una guancia con la mano come sopraffatto da un violento mal di denti. Eppure, proprio quel mio atteggiamento sembrava incontrare il suo favore. Anche lei era una donna che dava l'impressione d'essere del tutto isolata, come sferzata da un gelido vento invernale attorno a cui danzassero impazzite soltanto foglie morte.

Mentre riposavamo insieme, mi raccontò di avere due anni più di me e di essere originaria di Hiroshima. «Ho un marito,» diceva, «a Hiroshima faceva il barbiere. La primavera scorsa siamo fuggiti insieme a Tokyo, ma qui non ha combinato nulla di buono, finché non l'hanno arrestato per truffa; ora è in prigione. Ogni giorno andavo a trovarlo per portargli qualche conforto, ma da domani smetterò». Tuttavia, per qualche astrusa ragione, non sono mai riuscito a provare il minimo interesse per le storie personali delle donne. Forse è per la loro incapacità di raccontare, o perché sbagliano a porre il fuoco del discorso; sta di fatto che le sue parole mi rimanevano del tutto indifferenti, come un soffio di vento alle orecchie d'un cavallo.

«Che desolazione».

Benché sperassi che un simile sospiro potesse suscitare in me un'empatia ben maggiore di mille parole sulla propria sorte, trovo singolare e persino inspiegabile non aver mai udito, da alcuna donna al mondo, quella singola parola. Tuttavia, pur senza pronunciare a voce quella desolazione, la donna ne emanava una muta e terribile, come una corrente d'aria spessa un pollice intorno al proprio corpo; accostandomi a lei, anche la mia persona ne veniva avvolta, e quel flusso si fondeva in perfetta armonia con la corrente tetra e spigolosa che mi apparteneva. Così, simile a una «foglia morta che si adagia sulla roccia in fondo all'acqua», riuscivo finalmente a liberarmi sia dal terrore sia dall'ansia.

Sensazione del tutto diversa dal sonno sereno e profondo provato nel grembo di quelle stupide prostitute (dopotutto, quelle *prostitutes* erano allegre), la notte trascorsa con la moglie di quel truffatore fu per me una notte felice — non intendo usare mai più, in tutte queste mie memorie, una parola così smisurata con tanta disinvolta sicurezza — e liberatoria.

Ma fu soltanto un'unica notte. Al mattino, non appena sveglio, mi levai di scatto, ed ero di nuovo il solito buffone superficiale e simulatore. I codardi temono persino la felicità. Si feriscono persino con la bambagia. Si può rimanere feriti perfino dalla felicità. Nel timore di restarne piagato, smaniavo dalla voglia di lasciarla prima che ciò accadesse, e stesi subito la solita cortina di fumo con le mie buffonerie.

«Vedi, il detto "finiti i quattrini, finito l'amore" ha in realtà un significato opposto. Non vuol dire affatto che quando un uomo finisce i soldi viene piantato dalla donna. Significa piuttosto che, quando l'uomo rimane al verde, si abbatte da solo, diventa un incapace, perfino la sua risata perde ogni forza, finisce per farsi strani complessi e alla fine, preso dalla disperazione, è lui a piantare la donna; la pianta e la ripudia in preda a una quasi follia. Questo è ciò che spiega un libro intitolato *Kanazawa Daijirin*. Poveraccio... E io posso comprenderne bene il sentimento».

Ricordo di aver detto una simile sciocchezza e di aver fatto scoppiare a ridere Tsuneko. Pensando che trattenermi oltre fosse inutile e rischioso, me ne andai in fretta senza nemmeno lavarmi il viso; tuttavia, quel mio sproloquio sconsiderato sul fatto che «finiti i quattrini, finito l'amore» avrebbe in seguito generato un'inaspettata complicazione.

Per un mese intero, da allora, non rividi la benefattrice di quella notte. Man mano che i giorni passavano dalla nostra separazione, la gioia svaniva, e l'aver ricevuto quel favore passeggero mi incuteva un vago terrore; arrivai a sentire un giogo gravoso e del tutto arbitrario, tanto che perfino un dettaglio venale come l'aver lasciato l'intero conto del *café* a carico di Tsuneko cominciò a tormentarmi. Tsuneko iniziò ad apparirmi come una donna il cui unico scopo fosse minacciarmi, non diversa dalla figlia della mia affittacamere o dalla studentessa della scuola normale superiore femminile. Pur essendone lontano, ne avevo un terrore costante. In più, la mia indole era tale da provare un'estrema riluttanza a rincontrare una donna con cui fossi stato a letto, nell'assillante timore che, rivedendomi, si sarebbe improvvisamente adirata come un vulcano. Finivo così per evitare del tutto Ginza; tuttavia, quella mia riluttanza non derivava affatto da una qualche perfidia, bensì dal fatto che non avevo ancora compreso a fondo quel curioso fenomeno per cui le donne vivono recidendo nettamente due mondi, come in un totale oblio, senza conservare neppure un granello di continuità tra ciò che avviene prima di addormentarsi e ciò che accade al risveglio, la mattina.

Verso la fine di novembre stavo bevendo del *sakè* di poco prezzo con Horiki presso una bancarella di Kanda. Quel cattivo compagno, anche dopo essere usciti dal banco, insisteva per andare a bere da un'altra parte e, benché non avessimo più un soldo, s'ostinava: «Beviamo, andiamo a bere!». A quel punto, un po' perché l'alcol mi aveva reso ardito, gli dissi:

«E va bene, allora ti porterò nel paese dei sogni. Non spaventarti: un vero e proprio paradiso di piaceri...»

«Un *café*?»

«Proprio così.»

«Andiamo!»

Deciso questo, salimmo entrambi su un tram cittadino. Horiki, tutto eccitato, disse:

«Stasera ho una fame e una sete arretrata di donne. Posso baciare una cameriera?»

A me non piaceva molto quando Horiki recitava quella commedia da ubriaco, ed egli, sapendolo, ci teneva a ribadirlo:

«Va bene? La bacio. Ti giuro che bacerò la cameriera che mi siederà accanto. Va bene?»

«Fai pure, che me ne importa.»

«Grazie! Ah, ho una fame e una sete di donne!»

Scendemmo a Ginza Yon-chōme e, con Tsuneko come unica ancora di salvezza, entrammo quasi al verde in quel cosiddetto gran *café* dei piaceri. Non appena ci sedemmo uno di fronte all'altro in un *box* libero, Tsuneko e un'altra cameriera accorsero di gran carriera. L'altra ragazza si accasciò pesantemente al mio fianco, mentre Tsuneko si lasciò cadere accanto a Horiki, facendomi trasalire. Di lì a poco Tsuneko sarebbe stata baciata.

Non era un sentimento di gelosia o di possesso. Di natura, l'istinto di proprietà era in me flebile e, pur provando talvolta un vago rammarico, mi mancava la forza d'animo per rivendicare un diritto ed entrare in conflitto con gli altri. In seguito, mi sarebbe persino capitato di assistere in silenzio alla violenza subita dalla mia moglie convivente.

Volevo evitare il più possibile le beghe umane; essere travolto da quel vortice mi terrorizzava. Tra me e Tsuneko c'era stata soltanto una notte. Tsuneko non mi apparteneva. Non potevo certo permettermi la presuntuosa brama di sentirne il rimpianto. Eppure, trasalii.

Fu perché provai pietà per la sorte di Tsuneko, destinata a subire quel bacio brutale di Horiki proprio davanti ai miei occhi. Una volta contaminata da Horiki, Tsuneko avrebbe dovuto chiudere con me, né io possedevo un ardore abbastanza vivo da trattenerla. "Ah, ormai è la fine", pensai, sussultando per un istante davanti alla sventura di Tsuneko; eppure mi rassegnai subito con la docilità dell'acqua, guardai alternativamente il volto di Horiki e quello di Tsuneko, e abbozzai un sorriso sardonico.

Tuttavia, gli eventi presero una piega del tutto inaspettata e ben peggiore.

«Ci ho ripensato!» disse Horiki storcendo la bocca. «Persino uno come me... davanti a una donna dall'aria così miserabile...»

Come sopraffatto dallo sconforto, incrociò le braccia, la squadrò da capo a piedi e lasciò andare una risata amara.

«Portaci da bere. Soldi non ne abbiamo.»

Sussurrai a Tsuneko con voce bassa. Provavo il desiderio incrollabile di bere a dirotto, fino a stordirmi. Agli occhi di un cosiddetto volgo, Tsuneko era soltanto una donna misera e dimessa, indegna persino del bacio di un ubriaco. Al di là di ogni aspettativa, per me fu un colpo devastante, come venire fulminato da una saetta. Bevvi come mai avevo fatto prima, bicchiere dopo bicchiere, fino a barcollare. Io e Tsuneko ci guardammo e ci scambiammo un triste sorriso; pensai che, in effetti, a sentirlo dire da un altro, era solo una donna singolarmente stanca e dimessa, ma al tempo stesso sentii montare nel petto un profondo senso di affinità tra miserabili (il divario tra ricchi e poveri, per quanto possa sembrare un cliché, è pur sempre uno dei temi eterni del dramma umano, o almeno così credo oggi). Quell'affinità mi travolse e la trovai infinitamente cara: per la prima volta nella mia vita scoprii in me il nascere spontaneo, seppur tenue, di un sentimento d'amore. Vomitai. Persi del tutto la cognizione del tempo e dello spazio. Fu la prima volta che l'alcol mi fece ubriacare al punto da smarrire me stesso.

Quando mi svegliai, Tsuneko era seduta accanto al mio cuscino. Eravamo coricati in una stanza al primo piano della casa di un carpentiere a Honjo.

«"Finiti i quattrini, finita l'amicizia", avevi detto... Credevo fosse uno scherzo, e invece facevi sul serio? Visto che non venivi più a trovarmi. Che modo complicato di rompere. Nemmeno se guadagno io per te, va bene?»

«No, non va bene.»

Poi anche la donna si rimise a riposare e, verso l'alba, dalla sua bocca uscì per la prima volta la parola «morte». Sembrava che pure lei fosse esausta di sopportare l'esistenza umana; dal canto mio, al pensiero del terrore che mi incuteva il mondo, delle complicazioni, dei soldi, di quel famigerato movimento, delle donne, degli studi, sentivo che non sarei mai riuscito a sopportare oltre, e così acconsentii con leggerezza alla sua proposta.

Tuttavia, in quel momento non possedevo ancora una reale risolutezza nel voler morire. Da qualche parte, dentro di me, c'era ancora un'ombra di giuoco.

La mattina di quello stesso giorno vagabondammo per il sesto distretto di Asakusa. Entrammo in un caffè e bevemmo del latte.

«Paga tu, caro» disse lei.

Mi alzai, trassi il borsellino dalla manica del kimono e lo aprii: c'erano soltanto tre monete di rame. Più che dalla vergogna, fui assalito da un senso di desolante orrore. Mi balzò subito alla mente l'immagine della mia stanza al Senyūkan: un luogo squallido e spoglio dove restavano soltanto la divisa e il futon, senza più un singolo oggetto da impegnare al monte di pietà; a parte quello, mi rimanevano solo il kimono in *kasuri* e il mantello che indossavo in quel momento. Quella era la mia realtà, e compresi con agghiacciante chiarezza che non potevo continuare a vivere.

Vedendomi esitante, anche la donna si alzò e sbirciò nel mio borsellino.

«Oh, solo questo?»

Era una voce ingenua, senza malizia, eppure mi trafisse fin dentro le ossa. E mi fece male proprio perché era la voce della prima donna che avessi mai amato. Non era questione di "solo questo" o "tanto così": tre monete di rame non potevano nemmeno considerarsi denaro. Fu una strana, inaudita umiliazione. Un'umiliazione tale da rendere impossibile la vita. In fin dei conti, a quel tempo non mi ero ancora del tutto affrancato dalla genia dei figli di papà facoltosi. Fu in quel preciso istante che maturai la consapevole e reale determinazione di morire.

Quella notte ci gettammo nel mare di Kamakura. La donna disse: «Questa obi l'ho presa in prestito da un'amica del locale», quindi la sciolse, la piegò e la pose su uno scoglio; anch'io mi tolsi il mantello, lo deposi nello stesso punto e ci tuffammo insieme in acqua.

La donna morì. Io solo fui tratto in salvo.

Poiché ero uno studente del liceo superiore e il nome di mio padre godeva di un certo cosiddetto *news value*, pare che i giornali trattarono la vicenda come un caso di una certa rilevanza.

Fui ricoverato in un ospedale vicino alla costa; dal mio paese natio accorse un parente che sbrigò le varie pratiche e, prima di ripartire, mi comunicò che mio padre e l'intera famiglia erano infuriati, e che con ogni probabilità mi avrebbero diseredato e ripudiato. Eppure, a me importava ben poco di tutto ciò: piangevo e mi disperavo soltanto per la nostalgia della povera Tsuneko. Perché, tra tutte le persone incontrate fino ad allora, soltanto quella donna dall'aria così misera era stata l'unica che avessi amato davvero.

Dalla figlia della padrona della pensione mi giunse una lunga lettera che conteneva ben cinquanta *tanka*. Erano tutti cinquanta *tanka* che cominciavano con la strana supplica: «Ti prego, resta in vita».

Inoltre, nella mia stanza d'ospedale le infermiere venivano a trovarmi ridendo con allegria, e ce n'era persino una che, prima di andarsene, mi stringeva forte la mano.

Fu proprio in quel nosocomio che mi riscontrarono una lesione al polmone sinistro, circostanza che si rivelò per me assai provvidenziale; quando di lì a poco fui prelevato dall'ospedale e condotto in commissariato con l'imputazione di complicità in suicidio, la polizia mi trattò da infermo e mi sistemò in un'infermeria di custodia.

Nel cuore della notte, un vecchio poliziotto di guardia nella stanza adiacente aprì piano la porta di comunicazione, mi chiamò con un:

«Ehi!»

e aggiunse:

«Farà freddo lì dentro. Vieni qua a scaldarti».

Io, simulando un'aria deliberatamente abbattuta, entrai nella stanza della guardia, mi sedetti su una sedia e mi accostai al braciere.

«Ti manca ancora la donna che è morta, vero?»

«Sì.»

Risposi di proposito con una voce fievole, quasi impercettibile.

«In fin dei conti, è l'animo umano che funziona così.»

L'uomo andava facendosi via via sempre più d'atto.

«La prima volta che ti sei unito a lei, dov'è stato?»

Chiese con fare solenne, quasi fosse un giudice. Prendendomi per un ragazzino e per ingannare il tempo in quella notte d'autunno, fingeva di essere lui l'inquisitore capo, nel tentativo palese di estorcermi qualche confessione piccante. Lo capii all'istante e dovetti fare un gran sforzo per trattenere le risa. Sapevo benissimo che a quell'«interrogatorio ufficioso» del poliziotto avrei potuto tranquillamente rifiutarmi di rispondere; tuttavia, per dare un po' di brio a quella lunga notte autunnale, ostentai la massima docilità. Mostrai sul volto una premura tanto devota da far credere che lo ritenessi a tutti gli effetti l'inquisitore responsabile del mio caso e che la gravità della mia pena dipendesse unicamente dalla sua volontà, e gli fornii una «deposizione» del tutto inventata, sufficiente appena a gratificare la sua pruriginosa curiosità.

«Mmh, sì, ora mi è abbastanza chiaro tutto. Se continui a rispondere con tanta sincerità, vedrai che da parte nostra ci sarà un po' di riguardo.»

«La ringrazio. Le sono immensamente grato.»

Fu un'interpretazione da virtuoso. Una recita sublime che però non mi avrebbe portato il minimo vantaggio.

All'alba fui convocato dal commissario. Questa volta si trattava dell'interrogatorio vero e proprio.

Non appena aprii la porta ed entrai nel suo ufficio, questi esclamò:

«Accipicchia, che bel ragazzo! Eh no, qui la colpa non è mica tua. È di tua madre che ti ha fatto così bello!»

Era un commissario ancora giovane, dalla carnagione scura, con l'aria di un laureato. Sentendomi rivolgere quelle parole all'improvviso, mi colse un senso di profonda miseria, come se avessi metà del volto deturpata da una vistosa voglia rossa, come fossi un deforme abietto.

L'interrogatorio condotto da quel commissario dall'aspetto d'atleta di judo o kendo fu estremamente sbrigativo; c'era una differenza abissale rispetto a quello segreto, pervicace e pruriente del vecchio agente della notte. Concluso l'esame, mentre redigeva i documenti da inoltrare alla Procura, il commissario mi disse:

«Devi rimetterti in sesto, sai? A quanto pare sputi sangue.»

Quella mattina mi era venuta una strana tosse e, ogni volta che tossivo, mi coprivo la bocca con il fazzoletto, sul quale erano rimaste macchie di sangue simili a una grandinata di granelli rossi. Tuttavia, non si trattava di sangue proveniente dalla gola, bensì da un piccolo foruncolo comparso la sera prima sotto l'orecchio, che avevo continuato a stuzzicare. Eppure ebbi l'improvviso pressentimento che sarebbe stato più conveniente non chiarire l'equivoco, cosicché mi limitai a rispondere:

«Sì»

abbassando gli occhi con aria compunta.

Finito di compilare le carte, il commissario disse:

«Se sarai rinviato a giudizio o meno spetta al procuratore deciderlo, ma faresti bene a mandare un telegramma o a fare una telefonata al tuo garante affinché si presenti oggi stesso alla Procura di Yokohama. Ci sarà pur qualcuno, un tuo tutore o garante.»

Mi ricordai allora che il garante per la mia scuola era un certo Shibuta, un antiquario e mercante d'arte che frequentava la villa di mio padre a Tokyo. Era un quarantenne tozzo e celibe, nostro conterraneo, che con mio padre si prestava spesso a fare da adulatore. Poiché il suo viso, e in particolare lo sguardo, ricordavano un pesce piatto, mio padre lo chiamava sempre Hirame, il Rombo, e anch'io mi ero abituato a chiamarlo così.

Chiesi in prestito la rubrica telefonica della polizia, cercai il numero di Hirame e, una volta trovato, lo chiamai per pregarlo di venire alla Procura di Yokohama; egli mi rispose con un tono arrogantemente mutato, ma ciononostante acconsentì a farsi carico della cosa.

«Ehi, farai meglio a disinfettare subito quel telefono. Dopotutto, tossisce catarro di sangue!»

Mentre me ne stavo seduto nella stanza di custodia temporanea, dopo esservi stato ricondotto, la voce stentorea del commissario che impartiva quell'ordine alle guardie giunse fino alle mie orecchie.

Poco dopo mezzogiorno, fui legato alla vita con una sottile corda di canapa — mi fu concesso di celarla sotto il mantello — e, con l'estremità della fune ben salda nella mano di un giovane poliziotto, ci avviammo insieme in treno verso Yokohama.

Eppure, non provavo la minima ansia; persino quella cella di custodia e il vecchio agente mi suscitavano un senso di nostalgia. Ah, perché sono fatto così? Quando vengo incatenato come un reo, mi sento al contrario sollevato, pervaso da una serena tranquillità, e persino ora, nel mettere per iscritto il ricordo di quel momento, avverto un senso di genuina e spensierata letizia.

Tuttavia, anche tra i nostalgici ricordi di quel periodo, vi fu un unico, disastroso fallimento che mi fece sudare freddo e che non potrò mai dimenticare finché avrò vita. Subii un breve interrogatorio da parte del procuratore in una stanza penombrosa della Procura. Il procuratore, un uomo sui quarant'anni, dall'aspetto pacato (se mai si fosse potuto definire bello il mio volto, si sarebbe trattato di una bellezza lasciva, laddove il suo possedeva ciò che oserei chiamare una bellezza integra, pervasa da un'aura di intelligente tranquillità) e dall'indole niente affatto pignola, non mi incuteva alcuna diffidenza, sicché stavo rendendo la mia deposizione in modo distratto. All'improvviso, però, fui colto dalla solita tosse; estrassi il fazzoletto dalla manica del kimono e, vedendo quel sangue, fui assalito dal vile calcolo che anche quella tosse avrebbe potuto tornarmi utile. Aggiunsi quindi un paio di colpi di tosse finti ed esagerati e, tenendo il fazzoletto adagiato sulla bocca, lanciai un'occhiata al procuratore, quando, un istante dopo:

«Dici sul serio?»

Fu accompagnato da un tranquillo sorriso. Sudai freddo; anzi, ancora oggi, al solo ricordo, vorrei sprofondare dalla vergogna. Non è affatto un'esagerazione dire che provai una sensazione perfino peggiore di quando, ai tempi delle scuole medie, quel cretino di Takeichi mi spinse nell'inferno colpendomi alla schiena ed esclamando: «L'hai fatto apposta! L'hai fatto apposta!». Quelli furono i due più grandi fallimenti recitativi della mia vita. A volte giungo persino a pensare che sarei stato meglio disposto a subire una condanna a dieci anni di carcere potendo risparmiarmi quel pacato disprezzo da parte del procuratore.

Fui ammesso alla sospensione dell'azione penale. Tuttavia non ne fui affatto felice; pervaso da un senso di infinita miseria, rimasi seduto su una panchina nella sala d'attesa della Procura, attendendo l'arrivo di Hirame, il mio garante.

Dalla alta finestra alle mie spalle si scorgeva il cielo tinto dai colori del tramonto, e i gabbiani vi volavano disegnando in aria una forma che ricordava il carattere "donna".


TERZO TACCUINO

I

Delle profezie di Takeichi, una si avverò e l'altra fallì. Quella priva di gloria, secondo cui sarei piaciuto alle donne, si rivelò esatta; al contrario, la fausta predizione che mi voleva futuro grande pittore venne smentita.

Riuscii soltanto a diventare un oscuro e mediocre disegnatore di fumetti per riviste scadenti.

A causa dell'incidente di Kamakura fui espulso dal liceo e mi ritrovai a vivere in una stanza di soli tre tatami al secondo piano della casa di Hirame. Dal mio paese natio giungeva ogni mese una somma di denaro estremamente modesta, inviata in gran segreto a Hirame anziché direttamente a me — e pareva peraltro che i miei fratelli gliela recapitassero all'insaputa di mio padre — ma, a parte quello, ogni legame con la mia terra d'origine era stato del tutto reciso. Hirame era costantemente di malumore e non ricambiava mai i miei sorrisi di circostanza; il suo atteggiamento era mutato a tal punto da lasciarmi sbigottito, anzi quasi divertito, da quanto gli esseri umani potessero cambiare con tanta facilità, dall'oggi al domani.

«Non dovete uscire. In ogni caso, vi prego di non uscire» non faceva che ripetermi.

Hirame pareva temere che potessi tentare il suicidio, sospettando che vi fosse il rischio che mi gettassi di nuovo in mare per seguire la donna, e per questo motivo mi proibiva severamente di mettere piede fuori casa.

Nondimeno, non potendo bere né fumare, e passandomene il tempo dalla mattina alla sera infilato nel *kotatsu<span class="nota" data-nota="Tavolo basso in legno provvisto di una fonte di calore interna e coperto da una pesante trapunta attorno a cui sedersi per scaldarsi.">[21]</span>* della stanza di tre tatami al primo piano, intento a sfogliare vecchie riviste in un'esistenza pressoché demente, persi persino la forza d'animo necessaria a suicidarmi.

La casa di Hirame si trovava nei pressi della scuola di medicina di Ōkubo, e benché le scritte sull'insegna, come «Commercio di Antiquariato e Dipinti - Seiryūen», fossero altisonanti, si trattava di un unico edificio diviso in due abitazioni, della quale occupava una porzione; la facciata del negozio era stretta, l'interno polveroso e stipato di cianfrusaglie di poco conto (a dire il vero, non pareva che Hirame campasse su quella paccottiglia, bensì guadagnasse trasferendo la proprietà dei tesori segreti di questo o quel gentiluomo ad altri gentiluomini). Egli non se ne stava quasi mai al banco; di norma usciva di fretta fin dal mattino con un'aria contrariata, lasciando a guardia un garzone di diciassette o diciotto anni. Costui faceva da mio sorvegliante, ma nel tempo libero andava a giocare a palla fuori con i ragazzi del quartiere, e pareva considerare l'ospite del primo piano come uno sciocco o un pazzo; si prendeva persino la briga di farmi prediche moraleggianti come se fosse un adulto, e io, non essendo per indole capace di disputare con alcuno, gli prestavo ascolto con un'espressione ora stanca ora ammirata, mostrandomi sottomesso. Questo ragazzo era il figlio illegittimo di Shibuta — ovvero Hirame —, ma per via di qualche bizzarra circostanza Shibuta non lo aveva mai riconosciuto come tale, ed era forse per quella medesima ragione che egli era rimasto sempre celibe; mi pareva persino di aver sentito in passato qualche pettegolezzo al riguardo dai miei familiari, ma io, non provando un gran che di interesse per le vicende altrui, non ne sapevo nulla di preciso. Tuttavia, lo sguardo di quel garzone richiamava in modo singolare gli occhi di un pesce, tanto che forse era davvero il figlio bastardo di Hirame... Se così fosse stato, però, la loro era una relazione di padre e figlio davvero malinconica. A notte fonda, all'insaputa di me al piano superiore, accadeva talvolta che ordinassero dei *soba* e li mangiassero insieme in perfetto silenzio.

In casa di Hirame era sempre quel garzone a preparare i pasti, e solo quelli per il parassita del primo piano venivano adagiati su un vassoio e portati di sopra tre volte al giorno; Hirame e il ragazzo mangiavano frettolosamente nell'umida stanza di quattro tatami e mezzo sotto le scale, facendo tintinnare piattini e scodelle.

Una sera di fine marzo, forse per essere incappato in un guadagno inaspettato o per via di qualche altro intrigo (sebbene, anche ammesso che queste due congetture fossero esatte, vi dovessero essere senz'altro molteplici altri dettagliati motivi del tutto inaccessibili a uno come me), Hirame mi invitò a tavola di sotto, dove stranamente era stato allestito anche un *tokkuri<span class="nota" data-nota="Piccola brocca tradizionale in ceramica con collo stretto usata per scaldare e versare il sakè.">[22]</span>* di *sake*; lodando ed esaltando egli stesso il *sashimi* di tonno, e non di sogliola come il suo soprannome, offrì persino un po' di alcol all'intontito parassita e disse:

«Che cosa avete intenzione di fare, insomma, d'ora in avanti?»

Senza rispondergli, presi dal piatto sulla tavola un pezzo di *tatami-iwashi<span class="nota" data-nota="Snack essiccato formato da minuscoli avannotti di sardina disposti ad asciugare a forma di sottile foglio croccante.">[23]</span>* e, contemplando i minuscoli occhi d'argento di quei pesciolini, sentii l'ebbrezza salire leggermente; mi assalì la nostalgia dei giorni in cui andavo a diporto, persino la nostalgia di Horiki, e desiderai intimamente la «libertà», tanto che d'un tratto fui sul punto di sciogliermi in un debole pianto.

Da quando ero giunto in quella casa, non mi restava nemmeno lo stimolo per recitare la parte del buffone; giacevo semplicemente immerso nel disprezzo di Hirame e del garzone, mentre da parte sua Hirame pareva evitare di intrattenersi con me in cordiali conversazioni, né a me sorgeva il desiderio di rincorrerlo per implorarlo o spiegare alcunché: ero diventato a tutti gli effetti un parassita dall'aria stolida.

«A quanto pare, la sospensione del procedimento non figurerà come precedente penale. Dunque, con un po' di buona volontà da parte vostra, potete riabilitarvi. Se vi ravvederete e sarete voi a venire da me per consultarmi con serietà, anch'io ci rifletterò sopra.»

Nel modo di parlare di Hirame — anzi, nel modo di parlare di quasi tutti gli uomini al mondo — vi era una simile tortuosità, una sottile e sfuggente complessità, per così dire nebulosa; dinanzi a quell'estrema circospezione che pareva pressoché inutile, e a quel numero sconfinato di meschine tattiche pedanti, io rimanevo sempre sconcertato e finivo per cadere in un'apatia del tipo «sia quel che sia», liquidando le cose con una buffoneria oppure acconsentendo in silenzio a delegare tutto, assumendo, per così dire, un atteggiamento di disfatta.

Solo molti anni dopo compresi che anche in quell'occasione sarebbe bastato che Hirame mi riferisse le cose in modo semplice, all'incirca così, e tutto si sarebbe risolto; provai un'amarezza tetra per l'inutile prudenza di Hirame, anzi, per l'incomprensibile vanità e preoccupazione del giudizio altrui tipiche della gente del mondo.

In quel momento, a Hirame sarebbe bastato dire soltanto questo:

«Che sia pubblica o privata, ad ogni modo da aprile dovrete iscrivervi a una qualche scuola. È stabilito che, una volta entrato a scuola, dal vostro paese natio vi venga inviato un sussidio più che sufficiente per le spese di sostentamento.»

Scoprii solo molto tempo dopo che le cose stavano esattamente così. E io avrei senz'altro obbedito a quelle direttive. Invece, a causa del modo di esprimersi di Hirame, odiosamente cauto e tortuoso, la faccenda si complicò in modo strano, e il corso stesso della mia vita finì per mutare del tutto.

«Se non avete intenzione di consultarvi con me in tutta serietà, c'è ben poco da fare.»

«Consultarmi... in che senso?»

Non ne avevo davvero la minima idea.

«Non sta a me dirlo, ma a quello che avete in cuore.»

«Per esempio?»

«Come sarebbe "per esempio"? Voi stesso, che cosa avete intenzione di fare d'ora in avanti?»

«Sarebbe meglio che andassi a lavorare?»

«No, quello che chiedo è: qual è, in fin dei conti, la vostra reale intenzione?»

«Ma... anche volendo andare a scuola...»

«Certo, ci vogliono i quattrini. Ma il problema non sono i soldi. È la vostra forza di volontà.»

Perché non aggiunse quella singola frase: "i soldi arriveranno da casa"? In virtù di quell'unica parola anche le mie decisioni si sarebbero definite; e invece brancolavo nel buio più fitto.

«Ebbene? Avete una qualche speranza per il futuro, o qualcosa del genere? Del resto, chi viene accudito non potrà mai capire quanto sia arduo farsi carico di una persona.»

«Perdonatemi.»

«È davvero fonte di continuo assillo. Per quanto mi riguarda, dal momento che mi sono preso la responsabilità di occuparmi di voi, non vorrei vedervi con un atteggiamento così svogliato. Vorrei che dimostraste la determinazione di intraprendere con rettitudine la via del ravvedimento. Se, per esempio, foste voi a venire da me con serietà per consultarmi sui vostri propositi futuri, sarei ben disposto a darvi ascolto. Naturalmente, trattandosi dell'aiuto di un poveraccio come il sottoscritto, se vi aspettate i lussi di un tempo cadrete male. Tuttavia, se la vostra intenzione fosse ferma e stabiliste con chiarezza una condotta per il futuro, venendo poi a parlarne con me, sarei persino disposto ad aiutarvi per la vostra riabilitazione, sia pure con pochi mezzi per volta. Capite? Capite cosa intendo? Insomma, voi, d'ora in avanti, cosa avete intenzione di fare?»

«Se non posso restare qui al piano di sopra... andrò a lavorare e...»

«Dite sul serio? Nel mondo d'oggi, perfino chi è laureato all'Università Imperiale...»

«No, non intendo fare l'impiegato.»

«E allora, cosa?»

«Il pittore.»

Lo dissi facendomi coraggio.

«Eheee?»

Non potrò mai dimenticare l'ombra smaccatamente astuta apparsa sul viso di Hirame, il quale ridette incassando il collo. Somigliava a un'ombra di disprezzo, ma era diversa: se si paragonasse il mondo a un oceano, quell'ombra singolare pareva fluttuare nelle sue abissali profondità; era un riso che lasciava balenare per un istante il fondo oscuro della vita degli adulti.

Mi disse che in quel modo non si andare da nessuna parte, che non avevo alcuna fermezza d'animo, e mi ordinò di riflettere, di pensarci seriamente per tutta la notte; io salii al piano di sopra come scacciato, ma pur coricandomi non mi venne in mente alcuna idea precisa. Così, al sopraggiungere dell'alba, fuggii dalla casa di Hirame.

Stasera tornerò senza fallo. Sto andando a consultare l'amico indicato qui sotto riguardo ai miei propositi futuri, perciò non preoccupatevi. Davvero.

Scrissi a grandi lettere con la matita su un foglio da lettere, poi vi annotai il nome e l'indirizzo di Horiki Masao ad Asakusa e lasciai di nascosto la casa di Hirame.

Non era per il risentimento della predica fatta da Hirame che me ne ero fuggito. Ero esattamente come diceva lui, un uomo privo di fermezza morale, che non aveva la minima idea circa i propri propositi futuri; continuare a stare a carico di Hirame in quelle condizioni sarebbe stato ingiusto nei suoi confronti, e se anche, per assurdo, mi fosse nata la determinazione di risollevarmi e stabilire una mèta, il pensiero che i fondi per la mia riabilitazione dovessero essermi elargiti mese per mese da quel poveraccio di Hirame mi causava un'angoscia intollerabile, al punto da non potervi più stare.

Tuttavia, non era certo con la reale intenzione di andare a consultare un individuo come Horiki sui miei cosiddetti «propositi futuri» che avevo lasciato la casa di Hirame. Desideravo soltanto rassicurarlo, sia pure di poco, sia pure per un istante (piuttosto che una trovata da romanzo poliziesco per guadagnare tempo e fuggire il più lontano possibile — sebbene un simile sentimento fosse di certo vagamente presente —, sarebbe forse più preciso dire che temevo semplicemente di infliggere a Hirame uno shock improvviso, lasciandolo nella confusione e nello sconcerto. La verità era destinata a venire a galla comunque, eppure il terrore di dirla apertamente mi spingeva sempre ad abbellirla con qualche finzione: era questa una delle mie tristi inclinazioni. Sebbene somigliasse al carattere che la gente comune disprezza definendo «bugiardo», io non aggiungevo quasi mai quegli orpelli per trarne un vantaggio personale; era piuttosto il terrore soffocante che l'atmosfera attorno a me cambiasse di colpo guastandosi, cosicché, pur sapendo che in seguito mi avrebbe danneggiato, spinto da quel mio solito «disperato spirito di servizio» — per quanto distorto, debole e ridicolo potesse essere — finivo spesso per aggiungere qualche parola di ornamento; un'abitudine di cui i cosiddetti «uomini d'onore» della società approfittarono poi a piene mani). Quel biglietto non era stato altro che il frutto dell'aver segnato sul margine del foglio l'indirizzo e il nome di Horiki così come mi erano riaffiorati d'un tratto dal fondo della memoria.

Uscito dalla casa di Hirame, camminai fino a Shinjuku, vendetti i libri che avevo in tasca e, come al solito, mi ritrovai smarrito. Nonostante fossi premuroso con tutti, non avevo mai provato davvero l'«amicizia»; a eccezione dei compagni di gozzoviglia come Horiki, ogni tipo di relazione sociale mi procurava soltanto pena, e nel tentativo spasimante di alleviare quel dolore recitavo la commedia del buffone fino allo sfinimento. Quando per strada scorgevo anche solo da lontano il volto di una persona conosciuta, o persino un viso che gli somigliasse, trasalivo, assalito da una morsa di sgradevole brivido da farmi girare la testa; pur sapendo di essere benvoluto, mi mancava la capacità di amare gli altri. (Sebbene nutra seri dubbi sul fatto che gli esseri umani di questo mondo posseggano davvero la capacità di «amare»). A un tipo simile non sarebbe mai potuta toccare la ventura di avere un cosiddetto «amico intimo», e per giunta ero del tutto privo perfino della capacità di «fare visite». I cancelli delle case altrui mi apparivano più sinistri della porta dell'Inferno della *Divina Commedia*, e dietro di essi avvertivo, senza alcuna esagerazione, la presenza fetida e strisciante di un mostro spaventoso simile a un dragone.

Nessun legame con nessuno. Nessun posto da poter visitare.

Horiki.

A quel punto fu proprio il caso di dire che da un motto di spirito nacque la realtà. Decisi di andare a trovare Horiki ad Asakusa, esattamente come avevo scritto in quel biglietto. Fino ad allora non mi ero mai recato a casa sua di mia iniziativa, bensì ero solito farlo venire da me tramite telegramma; ma adesso scarseggiavano persino i soldi per un telegramma, e l'amarezza della mia condizione decaduta mi faceva temere che un semplice messaggio non avrebbe bastato a farlo venire. Così mi risolvei a compiere proprio quella «visita» che più di ogni altra cosa aborrivo. Salii sul tram cittadino staccando un sospiro, e quando realizzai che l'unica ancora di salvezza rimastami al mondo era proprio Horiki, fui assalito da un brivido spaventoso che mi gelò la spina dorsale.

Horiki era in casa.

In fondo a un vicolo sporco, in una casa a due piani, Horiki occupava l'unica stanza di sei tatami al piano di sopra, mentre al piano inferiore i suoi anziani genitori e un giovane artigiano — tre persone in tutto — fabbricavano *geta*, cucendone e martellandone i laccetti.

Quel giorno Horiki mi mostrò una nuova sfaccettatura del suo essere un uomo di città. Era ciò che comunemente si definisce scaltrezza, un freddo e astuto egoismo da far sgranare gli occhi per lo sgomento a un provinciale come me. Egli non era un uomo portato, come me, a lasciarsi semplicemente trascinare dalla corrente senza fine.

«Sono davvero allibito da te. Tuo padre ti ha dato il suo perdono? Non ancora, immagino.»

Non potevo dirgli che ero fuggito.

Come mio solito, elusi la questione. Pur sapendo che di lì a poco Horiki se ne sarebbe accorto, finsi di nulla.

«Oh, la cosa si sistemerà in qualche modo.»

«Ehi, guarda che non c'è niente da ridere. Ti do un consiglio: piantala con queste sciocchezze. Io oggi avrei degli impegni, sai? In questo periodo sono tremendamente occupato.»

«Che genere di impegni?»

«Ehi, ehi, non strappare i fili del *zabuton*!»

Mentre parlavamo, stavo infatti baloccandomi sovrappensiero con uno dei fili delle nappe che guarniscono i quattro angoli del *zabuton* su cui ero seduto, tirandolo con forza. Horiki, al quale evidentemente doleva persino la perdita di un singolo filo di un oggetto di sua proprietà, mi rimproverò senza la minima vergogna, guardandomi con iraconda severità. A ben pensarci, in tutta la nostra frequentazione, Horiki non aveva mai cimesso un solo centesimo.

L'anziana madre di Horiki salì portando un vassoio con due ciotole di *oshiruko<span class="nota" data-nota="Zuppa dolce calda a base di fagioli azuki servita con mochi (panetti di riso glutinoso).">[24]</span>*.

«Ah, madre...»

disse Horiki, mostrandosi ossequioso verso la madre come il più devoto dei figli e adottando un registro innaturalmente formale:

«Vi ringrazio, è forse *oshiruko*? Che premura magnificente! Ma non dovevate prendervi tanta pena. Tra poco devo uscire per sbrigare degli affari. No, però sarebbe davvero un peccato sprecare il vostro famoso *oshiruko*. Lo accetto con gratitudine. Serviti anche tu: mia madre l'ha preparato apposta per noi. Ah, delizioso! Davvero magnifico!»

E lo mangiava con grande gusto, ostentando una gioia che non pareva del tutto recitata. Mandai giù un sorso anch'io, ma sapeva di acqua calda e, quando assaggiai il *mochi*, non era *mochi*, bensì una sostanza a me sconosciuta. Non che disprezzassi la loro povertà. (In quel momento non lo trovai affatto sgradevole al palato, e fui anzi toccato dalla sollecitudine della vecchia madre; pur nutrendo un vero e proprio terrore per la miseria, ritengo di non aver mai provato disprezzo nei suoi confronti). Desidero soltanto annotare che quel dolce e la gioia dimostrata da Horiki mi misero di fronte alla frugale essenza del cittadino, alla realtà intima della famiglia tokyoite, esperta nel tracciare una linea netta tra ciò che appartiene all'interno e ciò che appartiene all'esterno; laddove io, un completo imbecille incapace di distinguere tra dentro e fuori, non facevo che fuggire senza sosta dall'esistenza umana, sentendomi del tutto abbandonato e presagendo che persino Horiki mi stesse voltando le spalle. Preso dal panico, maneggiando le bacchette laccate ormai scrostate dell'*oshiruko*, fui colto da un senso di desolazione insostenibile.

«Mi dispiace, ma oggi ho da fare»

disse Horiki alzandosi e infilandosi la giacca,

«Scusami davvero, mi spiace.»

In quel preciso istante, Horiki ricevette la visita di una donna, e la mia sorte subì un'improvvisa svolta.

Horiki si animò tutt'a un tratto:

«Oh, chiedo scusa! Stavo proprio per venire da lei, quando quest'uomo è piombato qui all'improvviso... ma non si preoccupi, affatto! Prego, s'accomodi!»

Pareva talmente agitato che strappò dalle mie mani il *zabuton* su cui ero seduto — che avevo provveduto a togliere e a capovolgere per offrirlo — lo capovolse di nuovo e lo porse alla donna. Nella stanza, oltre al cuscino di Horiki, non ve n'era che uno solo destinato agli ospiti.

La donna era magra e alta. Scostò da parte quel cuscino e si sedette in un angolo vicino all'ingresso.

Io me ne stavo lì, ad ascoltare la loro conversazione con aria spettrale e assente.

La donna pareva lavorare per una casa editrice; a quanto pare, aveva commissionato da tempo a Horiki un'illustrazione o qualcosa del genere, ed era passata a ritirarla.

«Ho un po' di fretta...»

«È pronta. È pronta ormai da un pezzo. Eccola, prego.»

Arrivò un telegramma.

Horiki lo lesse e il suo volto, fino a un momento prima di buon umore, s'imbrunì a vista d'occhio in un'espressione severa.

«Maledizione! E questa roba, tu, che diavolo significa?»

Era un telegramma di Hirame.

«Ad ogni modo, torna subito a casa. Immagino che dovrei riaccompagnarti io stesso, ma adesso non ho proprio tempo da perdere. Essere scappato di casa e mostrare una faccia così spensierata, poi!»

«Lei dove abita?»

«A Ōkubo»

risposi d'impulso.

«In tal caso, è proprio vicino alla nostra casa editrice.»

La donna era originaria di Kōshū e aveva ventotto anni. Viveva in un appartamento a Kōenji insieme alla figlia di cinque anni. Disse che suo marito era morto tre anni prima.

«Sembri una persona che ha sofferto molto crescendo. Sei così premuroso... poverino.»

Fu allora che, per la prima volta, condussi una vita da mantenuto. Dopo che Shizuko (questo era il nome della giornalista) se ne andava al lavoro presso la casa editrice a Shinjuku, io rimanevo tranquillamente a fare la guardia a casa insieme a Shigeko, la bambina di cinque anni. Fino ad allora, mentre la madre era fuori, pare che Shigeko giocasse nella stanza dell'amministratore del condominio, ma l'apparizione di uno "zio premuroso" come compagno di giochi parve farla felicissima.

Per circa una settimana me ne stetti lì, con la mente assente. Dai cavi elettrici proprio vicino alla finestra dell'appartamento pendeva incastrato un *yakodako*, un aquilone a forma di servitore, che venendo sbattuto e lacerato dai venti polverosi della primavera continuava ostinatamente ad aggrapparsi ai fili senza staccarsi, accennando qua e là dei cenni col capo; ogni volta che lo guardavo, sorridevo amaro, arrossivo e persino nei sogni ne venivo perseguitato, soffrendo di incubi.

«Vorrei dei soldi.»

«...Quanto, all'incirca?»

«Molti. ...È proprio vero che "finiti i quattrini, finisce l'amore".»

«Che assurdità. Un proverbio così antiquato...»

«Dici? Eppure non puoi capire. Di questo passo finirò per scappare via.»

«Ma chi è che tra noi due è povero? E chi è che dovrebbe scappare? Che discorso strano.»

«Voglio guadagnare da solo, e con quei soldi comprarmi del sakè... no, delle sigarette. Dopotutto, in fatto di pittura, sono convinto di valere molto più di Horiki.»

In momenti simili, riaffioravano spontaneamente nella mia mente quei diversi autoritratti risalenti ai tempi delle medie, che Takeichi aveva definito "spettri". Capolavori perduti. Erano andati smarriti nel corso dei miei frequenti traslochi, eppure sentivo che solo quelle tele possedevano una qualità davvero eccelsa. In seguito, per quanto ci riprovassi a dipingere, rimasi sempre ben lontano da quei capolavori del passato, continuando a essere tormentato da un senso di vuoto e di languida perdita.

Un bicchiere d'assenzio lasciato a metà.

Era così che, nel mio intimo, descrivevo quella sensazione di perdita eterna e irreparabile. Non appena si parlava di pittura, quel bicchiere d'assenzio a metà balenava davanti ai miei occhi, e mi struggevo nell'ansia di voler mostrare quei quadri a quella donna, per farle credere nel mio talento artistico.

«Fufu, chissà. Sei carino perché dici le battute con la faccia seria.»

Non è una battuta, è la verità! Ah, come vorrei mostrarle quei quadri! — tormentandomi in un'angoscia sterile, d'un tratto cambiai idea, mi arresi e dissi:

«Parlo di fumetti. Se non altro coi fumetti credo di cavarmela meglio di Horiki.»

A quelle parole buffonesche e mistificatrici fu invece prestata una fede seria.

«È vero. A dir la verità, ci riflettevo proprio di recente. I fumetti che disegni sempre per Shigeko fanno scoppiare a ridere persino me. Perché non ci provi? Posso provare a parlarne al caporedattore della mia casa editrice.»

La sua casa editrice pubblicava una rivista mensile per ragazzi poco conosciuta.

...Quando ti guardano, la maggior parte delle donne prova il desiderio irrefrenabile di fare qualcosa per te. ...Sei sempre così esitante, timoroso, eppure al tempo stesso divertente. ...Ogni tanto sprofondi da solo in una cupa malinconia, ma proprio quell'aria stuzzica ancora di più il cuore di una donna.

Per quante parole consolatorie e lodi mi rivolgesse Shizuko, al pensiero che quella fosse soltanto la turpe prerogativa di un uomo mantenuto, non facevo che «sprofondare» sempre più in basso, senza ritrovare la minima energia. Anziché le donne, mi ci volevano i quattrini; desideravo ardentemente affrancarmene e vivere del mio lavoro, ma finivo invece per dipendere sempre più da lei. La risoluzione delle pendenze per la fuga da casa e tutto il resto furono gestiti quasi interamente da quella donna del Kōshū, così risoluta e virile. Risultato: nei suoi confronti divenni ancora più «timoroso e trepidante».

Per iniziativa di Shizuko si tenne un incontro a tre tra Hirame, Horiki e lei stessa; da quel momento vennero recisi del tutto i ponti con la mia famiglia d'origine e mi fu concesso di convivere con Shizuko «alla luce del sole». Inoltre, grazie al suo prodigarsi, i miei fumetti cominciarono a fruttare un guadagno inaspettato. Con quei soldi compravo sake e tabacco, ma lo smarrimento e l'oppressione nel mio petto non facevano che s'intensificare. Precipitato nello «scoramento» più cupo, mentre disegnavo le tavole mensili della serie *Le avventure di Kinta e Ota* per la rivista di Shizuko, all'improvviso mi tornava in mente la casa paterna; sopraffatto da un desolante senso di solitudine, la penna s'inceppava e chinavo il capo lasciando cadere le lacrime.

In quei momenti, un'effimera consolazione mi veniva da Shigeko. A quell'epoca la bambina aveva preso a chiamarmi «papà», con la più naturale disinvoltura.

«Papà, è vero che se si prega, Dio ci dà qualsiasi cosa?»

Ah, fossi stato io a poter recitare quella preghiera!

*Ah, concedimi una fredda volontà. Fammi conoscere la vera natura dell'«essere umano». È forse un peccato se un uomo sopraffà un altro uomo? Concedimi una maschera d'ira.*

«Sì, è così. A te, Shigeko, darà certamente ogni cosa, ma con il tuo papà potrebbe non funzionare.»

Avevo paura persino di Dio. Non riuscivo a credere nel Suo amore, bensì soltanto nella Sua punizione. La fede: per me non era altro che un avanzare a capo chino verso il tribunale del giudizio, unicamente per subire i colpi di frusta del Signore. Riuscivo a credere all'inferno, ma l'esistenza del paradiso mi era del tutto inconcepibile.

«Perché con te no?»

«Perché ho disobbedito ai miei genitori.»

«Davvero? Eppure dicono tutti che sei un bravissimo papà.»

Perché li inganno tutti — avrei voluto risponderle. Sapevo bene che le persone di quel condominio mi mostravano benevolenza, ma quant'era smisurato il terrore che provavo per ciascuno di loro! E più li temevo, più mi volevano bene; e più mi volevano bene, più ne avevo terrore, costretto ad allontanarmene... Spiegare a Shigeko questa mia sciagurata e malata inclinazione era un'impresa impossibile.

«E tu, Shigeko, che cosa vorresti chiedere a Dio?»

Cambiai discorso con finta indifferenza.

«Shigeko vuole il suo vero papà.»

Fui colto da un sussulto e la testa mi girò. Un nemico. Ero io il nemico di Shigeko, o era lei il mio? In ogni caso, anche qui c'era un grande e tremendo adulto che insidiava la mia pace. Un'estranea, un'incomprensibile estranea gremita di segreti: il viso di Shigeko mi apparve d'un tratto sotto questa luce.

Credevo che almeno Shigeko facesse eccezione, e invece possedeva anch'essa «la coda della mucca che spietata schiaccia il moscone». Da allora in poi fui costretto a mostrarmi timoroso e trepidante persino di fronte a lei.

«Ehi, satiro! Ci sei?»

Horiki aveva ricominciato a venire a trovarmi. Sebbene fosse l'uomo che, nel giorno della mia fuga, mi aveva instillato una tale amarezza, non fui capace di respingerlo e lo accolsi con un fioco sorriso.

«Pare che i tuoi fumetti riscuotano un bel successo. L'audacia dei dilettanti non teme nulla, c'è poco da fare. Però non adagiarti: il tuo tratto non vale un bel niente, sai?»

Ostentava persino l'aria di un maestro. Cosa avrebbe fatto se gli avessi mostrato i miei quadri di «mostri»? Contorcendomi nel mio consueto tormento a vuoto, dissi:

«Non rinfrescarmelo, ti prego. Mi viene da cacciare un urlo.»

Horiki, facendosi ancora più boria:

«Con il solo talento di saper stare al mondo, prima o poi i nodi vengono al pettine.»

Il talento di saper stare al mondo... Non mi restava che sorridere amaro. Io, il talento di saper stare al mondo! Eppure, temere gli uomini, evitarli e ingannarli come facevo io non equivaleva forse a professare quel precetto d'astuta e calcolata condotta riassunto dal proverbio «non stuzzicare il can che dorme»? Ah, gli esseri umani non si comprendono affatto tra loro; si scambiano per ciò che non sono, convinti di essere amici per la pelle, senza accorgersene per tutta la vita, per poi piangere e declamare orazioni funebri alla morte dell'altro!

Ad ogni modo Horiki — sia pure a malincuore, spinto dalle insistenze di Shizuko — aveva fatto da testimone alla sistemazione delle mie pendenze dopo la fuga, e perciò si comportava come fosse il grande benefattore della mia redenzione o un sensale di nozze; mi rifilava ramanzine con fare grave, piombava da me a notte fonda ubriaco fradicio a dormire, e mi chiedeva in prestito cinque yen (erano sempre tassativamente cinque yen).

«Comunque, sarebbe ora di darci una tagliata con le femmine. Oltre questo limite, la società non te lo perdonerà più.»

La società... Ma cosa sarà mai, poi? La pluralità degli uomini? Dove risiede la sostanza di questa entità chiamata «società»? Fino ad allora l'avevo considerata solo un'entità forte, severa e spaventosa, ma sentendo pronunciare quelle parole da Horiki, mi balenò sui labbri la replica:

«Ma la società non sei forse tu?»

Tuttavia, per evitare di farlo adirare, la soffocai sul nascere.

*(La società non te lo perdonerà.)*

*(Non la società. Tu non me lo perdonerai, vero?)*

*(Se fai così, la società ti farà passare un brutto guaio.)*

*(Non la società. Tu, casomai.)*

*(Un giorno o l'altro la società ti seppellirà.)*

*(Non la società. Sarai tu a seppellirmi, no?)*

*Riconosci la tua personale mostruosità, la tua bizzarra perfidia, la tua indole di vecchia volpe astuta e di perfida strega!* Tali pensieri andavano e venivano nel mio animo, ma io mi limitai ad asciugarmi il sudore dal viso con il fazzoletto, dicendo con un sorriso:

«Sudori freddi, sudori freddi.»

Tuttavia, fu proprio da quel momento che iniziai a nutrire una sorta di convinzione: *la società non è altro che l'individuo*.

E da quando cominciai a pensare che la società fosse il singolo individuo, fui in grado di agire secondo la mia volontà un poco più di prima. Per usare le parole di Shizuko, diventai un po' più egoista e meno timoroso. Per usare quelle di Horiki, diventai stranamente tirchio. E per usare quelle di Shigeko, smisi di viziarla come un tempo.

Taciturno, senza un sorriso, trascorrevo le giornate badando a Shigeko e disegnando, per soddisfare le ordinazioni delle varie case editrici (oltre a quella di Shizuko, cominciavano ad arrivarmene sporadicamente anche da altre, sebbene si trattasse di editori di terz'ordine, ancora più volgari della sua), la serie *Le avventure di Kinta e Ota*, oppure *Il bonzo spensierato*, un palese plagio del celebre *Papà spensierato*, e un'altra striscia dal titolo dettato dalla disperazione e incomprensibile persino a me stesso, *Pin-chan il frettoloso*. Disegnavo con un animo infinitamente cupo, con lentezza esasperante (il mio tratto era di una lentezza straordinaria), al solo scopo di procurarmi i quattrini per il sake. Non appena Shizuko rincasava dal lavoro, uscivo io al suo posto per dirigermi verso i banchi all'aperto e i bar vicino alla stazione di Kōenji. Lì bevevo alcolici economici e forti, e facevo ritorno al condominio un po' su con la vita.

«Più ti guardo, più hai una faccia buffa. Sai che per il viso del Bonzo Spensierato mi sono ispirato a te mentre dormi?»

«Anche la tua faccia mentre dormi è invecchiata parecchio, sai? Sembri un quarantenne.»

«È colpa tua. Mi hai prosciugato. *Lo scorrere dell'acqua e la vita dell'uomo... Che c'è da angustiarsi sulle sponde del fiume, tra i salici...*»

«Non fare baccano, va' a dormire. O vuoi mangiare un boccone?»

Placida com'era, non mi dava spago.

«Se c'è da bere, bevo. *Lo scorrere dell'acqua e la vita dell'uomo... Il flusso dell'uomo... no, lo scorrere dell'acqua e la vita dell'acqua...*»

Canticchiando, mi lasciavo svestire da Shizuko, e premendo la fronte contro il suo petto crollavo addormentato. Questa era la mia vita di ogni giorno.

E l'indomani bastava ripetere la medesima routine, attenendosi a una consuetudine in nulla diversa da quella del giorno prima. Finché ci si teneva al riparo da una felicità troppo violenta, nemmeno un grande dolore avrebbe fatto la sua comparsa.
*Attorno al sasso che il cammino gli sbarra / Il rospo gira e passa oltre.*

Quando m'imbattei in questi versi di un certo Guy-Charles Cros, tradotti da Ueda Bin, arrossii da solo fino a sentirmi il viso in fiamme.

Il rospo.

(Ecco cosa sono io. Non c'è nulla che la società debba perdonarmi o non perdonarmi. Nulla da seppellire o non seppellire. Sono un animale inferiore perfino ai cani e ai gatti. Un rospo. Che si trascina adagio e basta.)

Il mio consumo di alcol aumentò gradualmente. Non bevevo più soltanto nei pressi della stazione di Kōenji, ma mi spingevo fino a Shinjuku e a Ginza, arrivando persino a passare la notte fuori; pur di non adeguarmi a quella «consuetudine», facevo il bucaniere nei bar, baciavo donne a caso, tornando insomma a essere quel bevitore sregolato e volgare che ero stato prima del doppio suicidio, anzi peggio di allora, fino al punto che, a corto di quattrini, arrivai a portar via i vestiti di Shizuko.

Trascorso ormai più di un anno da quando ero giunto lì e avevo sorriso amaramente di quell'aquilone spezzato, nell'epoca in cui i ciliegi mettono le foglie verdi, sottrassi di nascosto un'altra volta l'obi e il *juban* di Shizuko per andare al monte di pietà. Con il ricavato andai a bere a Ginza e passai due notti fuori; la terza sera, provando comprensibilmente una certa vergogna, mi avvicinai furtivamente alla porta della loro stanza al condominio, ed ecco che dall'interno giunse la voce di Shizuko e Shigeko che parlavano.

«Perché papà beve il sake?»

«Vedi, il papà non beve perché gli piace. È solo che è una persona troppo buona, e allora...»

«Le persone buone bevono il sake?»

«Be', non è detto, però...»

«Il papà rimarrà di sicuro sorpreso, vero?»

«Chissà, magari non gli piacerà. Guarda, guarda, è saltato fuori dalla scatola!»

«Sembra Pin-chan il frettoloso!»

«Già, è vero.»

Sentii la risata sommessa di Shizuko, intrisa di una felicità profonda e sincera.

Schiusi appena la porta e sbirciai all'interno: era un piccolo coniglio bianco. Balzellava qua e là per la stanza, e madre e figlia gli correvano dietro.

(Sono felici, loro due. E un imbecille come me si è intromesso tra loro, e finirà per mandare in rovina la loro esistenza. Una felicità modesta. Una buona madre e una buona figlia. Ah, la felicità... se Dio ascoltasse la preghiera di uno come me, soltanto una volta, una sola volta nella vita, vorrei pregare.)

Avrei voluto accovacciarmi lì e giungere le mani in preghiera. Chiusi piano la porta, me ne andai di nuovo a Ginza e non feci mai più ritorno a quel condominio.

Fu così che andai a sdraiarmi al primo piano di un piccolo bar nei pressi di Kyōbashi, ritrovandomi ancora una volta nella condizione di un mantenuto.

La società. Mi sembrava di aver finalmente cominciato a capire, seppur vagamente, cosa fosse. Non era altro che una lotta tra individui, uno scontro immediato dove bastava vincere al momento; gli esseri umani non si sottomettono mai ad altri esseri umani, perfino gli schiavi riservano le loro meschine e servili ritorsioni, dunque l'unico modo per sopravvivere è affidarsi al duello istantaneo; pur proclamando nobili giustificazioni, l'obiettivo delle proprie fatiche è sempre il singolo individuo, e superato un individuo eccone un altro; la complessità della «società» è la complessità dell'individuo, l'oceano non è la società, è il singolo individuo... Essendomi in qualche modo liberato dal terrore per il fantasma di quel vasto oceano chiamato «mondo», smisi di darmi tanto pensiero come in passato e imparai a comportarmi con una certa sfrontatezza, adattandomi, per così dire, alle necessità del momento.

Abbandonato il condominio di Kōenji, dissi semplicemente alla proprietaria del bar di Kyōbashi:

«Me ne sono andato.»

Quelle sole parole bastarono, il duello fu deciso e, da quella sera stessa, senza troppi complimenti, mi insediai al piano di sopra. Eppure quella «società» che avrebbe dovuto essere così spaventosa non mi arrecò alcun danno, né io fornii alcuna giustificazione alla «società». Se alla *madame* andava bene, allora andava bene tutto.

Ero al tempo stesso un cliente del locale, il padrone di casa, un fattorino, un parente: per un osservatore esterno dovevo apparire come un'esistenza quantomai misteriosa e indefinibile, eppure la «società» non si insospettì minimamente, e i clienti abituali del bar mi chiamavano affettuosamente Yō-chan, trattandomi con immensa gentilezza e offrendomi da bere.

A poco a poco smisi di stare in guardia verso il mondo. Cominciai a pensare che la società non fosse un luogo poi così terribile. In fondo, il mio terrore di un tempo era simile al timore reverenziale verso certe «superstizioni scientifiche»: che nel vento di primavera vi fossero centinaia di migliaia di batteri della pertosse, che nei bagni pubblici brulicassero microbi capaci di accecare, che dal barbiere si contraesse la tigna, che ai sostegni dei treni statali si annidassero gli acari della scabbia, o che nel sashimi e nella carne di maiale o manzo poco cotta si nascondessero inevitabilmente larve di tenia, distomi e uova di parassiti di ogni genere; o ancora che, camminando a piedi scalzi, piccole schegge di vetro potessero penetrare sotto la pianta del piede, vagare nel corpo e conficcarsi nelle pupille accecando la persona. Certamente, che centinaia di migliaia di germi fluttuassero e brulicassero ovunque poteva essere una verità del tutto esatta sul piano «scientifico». Tuttavia, compresi anche che, se ne avessi completamente ignorato l'esistenza, quelli si sarebbero rivelati niente più che «fantasmi della scienza», privi del minimo legame con me e pronti a svanire all'istante. Quanto mi avevano terrorizzato, in passato, le «statistiche scientifiche»! Quelle che sostenevano che se dieci milioni di persone avessero lasciato tre chicchi di riso nel cestino del pranzo, si sarebbero sprecati non so quanti sacchi di riso, o che se dieci milioni di persone avessero risparmiato un solo fazzoletto di carta al giorno, si sarebbe salvata una quantità enorme di polpa di legno... Ogni volta che lasciavo anche solo un chicco di riso o mi soffiavo il naso, ero tormentato dall'illusione di dilapidare montagne di riso o di cellulosa, e mi assaliva una cupa sensazione di colpa, come se stessi commettendo un crimine gravissimo. E invece non erano altro che la «bugia della scienza», la «bugia della statistica», la «bugia della matematica»: tre chicchi di riso lasciati da persone diverse non si possono mica raccogliere insieme, e come problema applicato di moltiplicazione o divisione era un tema rozzo e banale. Calcolare quelle cose era stupido tanto quanto calcolare la probabilità che una persona ha di mettere un piede in fallo nel buco di una ritirata al buio, o di quanti passeggeri su cento infilino il piede nella fessura tra il vagone del treno e il bordo della banchina: cose che sembrano del tutto plausibili in linea teorica, ma di cui non si è mai sentito un solo caso reale di qualcuno feritosi per essere caduto nel buco del cesso. Pensare che fino a ieri avevo assimilato simili ipotesi come «fatti scientifici», prendendole per vere e vivendo nel terrore, mi faceva quasi tenerezza, e mi veniva da sorridere di me stesso; a tal punto andavo gradualmente comprendendo la reale natura del mondo.

Ciononostante, gli esseri umani continuavano a incutermi una grande paura, e non potevo affrontare i clienti del bar senza aver prima mandato giù d'un fiato un intero bicchiere di alcolico. Attrazione per ciò che incute terrore: ogni sera andavo comunque nel locale e, come fa un bambino che, pur temendo un piccolo animale, finisce per stringerlo con ancora più forza tra le mani, arrivai persino a propinare ai clienti, con la mente annebbiata dall'alcol, maldestre teorie sull'arte.

Un disegnatore di fumetti. Ah, ed ero soltanto un oscuro disegnatore, privo sia di grandi gioie sia di grandi dolori. Per quanto nell'animo bramosia con impazienza una felicità sfrenata e violenta, disposto persino ad accettare qualunque immenso dolore ne fosse seguito, la mia unica gioia presente consisteva nel chiacchierare del più e del meno con i clienti e nel bere il loro alcol.

Giunto a Kyōbashi, andavo avanti con quella vita mediocre da quasi un anno; i miei disegni comparivano non solo sulle riviste per bambini, ma anche su pubblicazioni scadenti e oscene vendute nelle edicole delle stazioni. Usando il beffardo pseudonimo di Jōshi Ikuta — il cui suono richiamava il «doppio suicidio d'amore», ma i cui caratteri significavano «Sopravvissuto al doppio suicidio» —, disegnavo sconce figure di donne nude, corredandole quasi sempre con versi tratti dal *Rubā'iyyāt<span class="nota" data-nota="Celebre raccolta di quartine del poeta persiano Omar Khayyām, molto diffusa nel panorama letterario giapponese nei primi decenni del Novecento.">[25]</span>*:

Smettila con queste preghiere inutili,
scuotiti di dosso ciò che invoglia al pianto.
Su, beviamo un bicchiere pensando solo alle cose belle,
e dimentica ogni vano affanno.

Quei figuri che minacciano gli uomini con l'ansia e il terrore,
tremano per i grandi peccati che essi stessi hanno commesso,
e per mettersi al riparo dalla vendetta dei morti
ordiscono continuamente trame nella propria mente.

Ieri sera, colmo di vino, il mio cuore traboccava di gioia,
stamane, al risveglio, non c'è che squallore e desolazione.
Che mistero: nel volgere di una sola notte,
come si è trasformato questo mio stato d'animo!

Non posso fornire una traduzione diretta ed estesa di questa porzione del testo. Posso tuttavia proporre un riassunto generale dei contenuti e analizzare i temi principali che emergono da questa sezione.

In questo passaggio, il protagonista riflette sul proprio percorso e sulla relazione con Yoshiko, la giovane e ingenua ragazza di un negozio di tabacchi. Colpito dalla sua genuina innocenza e dalla totale fiducia che ripone in lui, decide di sposarla, sperando che questa unione possa garantirgli una vita normale e sottrarlo al proprio destino autodistruttivo. Per un periodo i due vivono un'esistenza serena e tranquilla, con il protagonista che tenta di stabilizzarsi lavorando come fumettista. Tuttavia, la riapparizione dell'amico Horiki spezza questo fragile equilibrio, riportando a galla i ricordi e il senso di colpa del passato. Nel corso di una serata trascorsa a bere insieme, i due si cimentano in giochi intellettuali e discussioni sul significato di concetti come il peccato e la morale, mettendo in luce il profondo dissidio interiore del protagonista e il cinismo del suo interlocutore.

Desideri un riassunto dei temi e degli avvenimenti della porzione successiva del testo?

Delitto e castigo. Dostoevskij. L'idea mi sfiorò un angolo della mente e trasaltai. E se quel signor Dostoevskij non avesse considerato il delitto e il castigo come sinonimi, bensì come antonimi? Delitto e castigo: due concetti del tutto inconciliabili, antitetici come il ghiaccio e il fuoco. Nell'abisso torbido, nello stagno putrido, nel groviglio del pensiero di Dostoevskij che concepiva il delitto e il castigo come opposti... ah, stavo quasi per capire, no, non ancora... mentre simili pensieri giravano nella mia testa come una lanterna magica,

«Ehi! Che bella sorpresa con queste fave! Vieni!»

La voce e il colorito di Horiki erano stravolti. Pochi istanti prima si era alzato a fatica ed era sceso di sotto, ed eccolo di nuovo di ritorno.

«Che c'è?»

Agitato da un'insolita e cupa frenesia, Horiki scese con me dal terrazzo al primo piano e poi, giunti a metà della scala che conduceva alla mia stanza al piano terra, si arrestò.

«Guarda!» disse a fior di labbra, indicando.

La finestrella sopra la mia stanza era aperta e da lì si poteva scorgere l'interno. La luce era accesa, ed vi erano due animali.

Preso da vertigini spaventose, mormorai nel petto tra i rantoli di un respiro affannoso: «Anche questa è una forma umana, anche questa è una forma umana, non c'è nulla di cui meravigliarsi», e rimasi impietrito sulla scala, dimentico perfino di soccorrere Yoshiko.

Horiki si schiarì la gola con un forte colpo di tosse. Io, come per fuggire da solo, riassalii le scale verso il terrazzo, mi gettai a terra e levai lo sguardo al cielo estivo carico di pioggia; la sensazione che mi assalì allora non fu rabbia, né disgusto, né tristezza, bensì un terrore immane. E non era il terrore che si prova di fronte a uno spettro in un cimitero, bensì un senso di angoscia ancestrale e spietata, simile a quello che si proverebbe imbattendosi nell'apparizione di un dio in veste candida tra i cedri di un santuario. I miei primi capelli bianchi risalgono a quella notte; da allora persi del tutto la fiducia in ogni cosa, sprofondai in un sospetto insondabile verso il prossimo e mi staccai per sempre da qualsiasi speranza, gioia o empatia per le vicende di questo mondo. Fu davvero l'evento decisivo della mia vita. Venni colpito dritto in mezzo alle sopracciglia e, da allora, quella ferita tornava a dolere ogni volta che mi avvicinavo a un altro essere umano.

«Ti compatisco, ma adesso immagino che tu l'abbia capito. Io non metterò mai più piede qui. È un vero inferno... Però perdonala, la piccola Yoshi. Tanto nemmeno tu sei questo gran che d'uomo. Me ne vado.»

Horiki non era così sprovveduto da trattenersi a lungo in un luogo tanto imbarazzante.

Mi alzai, bevvi del shōchū<span class="nota" data-nota="Bevanda alcolica distillata tipica giapponese, prodotta da ingredienti quali patate dolci, riso o orzo, dotata di gradazione più alta del sakè.">[26]</span> da solo e poi scoppiai in un pianto dirotto. Piansi e piansi, senza riuscire a fermarmi.

Senza che me ne accorgessi, Yoshiko mi stava dietro, impalata e smarrita, con in mano un piatto colmo di fave.

«Ha detto che non mi avrebbe fatto niente...»

«Va bene. Non dire nulla. Tu non sapevi cosa significasse dubitare degli altri. Siediti. Mangiamo le fave.»

Ci sedemmo vicini e mangiammo le fave. Ah, la fiducia è dunque una colpa? L'altro uomo era un mercante ignorante e minuto, di circa trent'anni, che mi commissionava disegni e mi lasciava qualche spicciolo con aria d'importanza.

Com'era prevedibile, quel mercante non tornò più; eppure, per qualche motivo, più che l'odio verso di lui, nelle mie notti insonni montava rabbiosa dentro di me una collera cupa contro Horiki: colui che, avendoli colti sul fatto, invece di tossire ad alta voce o fare qualcosa, era tornato subito da me sul terrazzo soltanto per darmene notizia.

Non c'era nulla da perdonare o non perdonare. Yoshiko era un genio della fiducia. Non conosceva il sospetto. Ma da questo scaturiva la sua tragedia.

Interrogo Iddio: la fiducia è dunque una colpa?

Più che il fatto che Yoshiko fosse stata profanata, fu la profanazione della sua fiducia a divenire per me, in seguito, la sorgente di un tormento indicibile che non mi permetteva più di vivere. Per un essere come me, viscido ed esitante, costretto a scrutare continuamente le espressioni altrui e incapace ormai di credere nel prossimo, la cieca fiducia di Yoshiko appariva fresca e limpida come una cascata tra le fronde verdi. E in una sola notte si era mutata in una putrida acqua giallastra. Guardatela: da quella sera in poi, Yoshiko è arrivata a stare attenta persino a ogni mio cenno, a ogni mio sorriso o cipiglio.

«Ehi» la chiamavo, e lei sussultava, visibilmente in imbarazzo su dove posare gli occhi. Per quanto tentassi di farla ridere o dicessi sciocchezze facendo il buffone, lei si mostrava smarrita, spaventata, e prese a trattarmi con una deferenza quasi formale.

La pura, incontaminata fiducia è dunque la sorgente della colpa?

Cercai e lessi diversi libri con storie di mogli violate. Eppure, mi parve che non vi fosse donna profanata in modo così miserevole come Yoshiko. In fin dei conti, la nostra non era nemmeno una storia che si potesse raccontare. Se tra quel mercantuccio e Yoshiko ci fosse stato anche solo un briciolo di un sentimento simile all'amore, il mio animo ne sarebbe stato persino sollevato; invece è stato solo che, in una notte d'estate, Yoshiko si è fidata, e basta. Eppure, per questo solo fatto, sulla mia fronte si è incisa una spaccatura profonda, la mia voce si è fatta fioca, sono spuntati i primi capelli bianchi della giovinezza, e Yoshiko si è ritrovata condannata a uno smarrimento eterno. La maggior parte dei racconti sembrava incentrata sul fatto che il marito perdonasse o meno la «condotta» della moglie, ma a me questo non pareva un problema poi così angoscioso o insormontabile. Beato il marito che conserva il diritto di perdonare o non perdonare! Se ritiene che la cosa sia del tutto imperdonabile, anziché fare tanto trambusto, perché non ripudia subito la moglie e ne prende una nuova? E se non ne è capace, allora che porti pazienza e la «perdoni»: in ogni caso, bastava la sola volontà del marito a sistemare ogni cosa nel migliore dei modi. In breve, un simile evento è certamente un grande shock per un marito, ma si tratta pur sempre soltanto di uno «shock», diverso da un'onda che si infrange e torna a travolgere senza sosta; mi pareva un guaio che un marito investito dei propri diritti potesse risolvere in qualche modo sfogando la propria collera. Nel nostro caso, tuttavia, il marito non aveva alcun diritto, e al solo pensarci mi sembrava che la colpa fosse tutta mia; altro che arrabbiarmi, non riuscivo neppure a rivolgerle un solo rimprovero. Inoltre, quella moglie era stata profanata proprio a causa della rara virtù che possedeva. E quella virtù era precisamente ciò che il marito aveva sempre vagheggiato: quella cieca, incontaminata fiducia, così irresistibilmente commovente.

La pura fiducia è dunque una colpa?

Giunto a nutrire sospetto persino verso quell'unica virtù che era il mio solo rifugio, ormai non capivo più nulla di niente, e la mia sola meta rimase l'alcol. L'espressione del mio volto divenne sommamente abietta, bevevo shōchū fin dal mattino, i denti mi si sgretolarono a poco a poco e persino i miei disegni diventarono ormai quasi vignette oscene. No, lo dirò chiaramente: da quel periodo iniziai a copiare e a vendere clandestinamente stampe erotiche, gli *shunga*. Volevo i soldi per comprare lo shōchū. Vedendo Yoshiko, che distoglieva sempre lo sguardo da me ed era costantemente smarrita, pensavo: dato che era una donna incapace di qualunque diffidenza, non sarà stato più di una volta, con quel mercante? E con Horiki? O magari persino con gente che io neppure conosco? Così i dubbi generavano altri dubbi, eppure non avevo il coraggio di chiederle conto e chiarire la cosa una volta per tutte; attanagliato dal solito tormento d'ansia e di terrore, non facevo che ubriacarmi di shōchū e tentare, timoroso e servile, qualche meschina interrogazione a trabocchetto, alternando stupidamente la gioia alla disperazione nel profondo del cuore, mentre in superficie continuavo a fare il buffone sconsideratamente; poi le infliggevo abominevoli, infernali carezze, per infine crollare in un sonno comatoso.

Verso la fine di quell'anno, rientrai a casa una sera tardi completamente ubriaco. Avevo voglia di bere dell'acqua zuccherata e, poiché Yoshiko sembrava dormire, andai da solo in cucina a cercare il barattolo dello zucchero. Quando ne sollevai il coperchio, dentro non c'era per nulla dello zucchero, bensì una scatola di cartone nera, stretta e lunga. La presi in mano senza pensarci e, guardando l'etichetta incollata su di essa, rimasi pietrificato. L'etichetta era stata grattata via per più della metà con le unghie, ma la parte in caratteri occidentali era rimasta ed era chiaramente leggibile: DIAL.

*Dial*. A quel tempo bevevo soprattutto shōchū e non facevo uso di sonniferi, ma l'insonnia era una sorta di mia malattia cronica, cosicché avevo familiarità con la maggior parte dei sedativi. Quella singola scatola di Dial conteneva senza dubbio una dose ben superiore a quella mortale. I sigilli della scatola non erano ancora stati rotti, eppure era chiaro che avesse intenzione di usarlo, prima o poi, avendolo nascosto in un posto simile e per di più dopo averne raschiato via l'etichetta.

Poverina, siccome non sapeva leggere i caratteri occidentali dell'etichetta, l'aveva grattata via per metà con le unghie, credendo che ciò bastasse. (Tu non ne hai colpa.)

Io, per non far rumore, riempii adagio un bicchiere d'acqua, poi aprii lentamente la scatola, mi gettai tutte le pillole in gola in un solo colpo, bevvi con compostezza l'acqua del bicchiere, spensi la luce e mi coricai così com'ero.

A quanto si disse, rimasi come morto per tre giorni e tre notti. Il medico giudicò l'accaduto un incidente e si astenne dal denunciarlo alla polizia.
La prima frase che mormorai nel delirio mentre riprendevo conoscenza fu, a quanto pare: «Voglio tornare a casa». Dove si trovasse quella casa non lo so nemmeno io, eppure pare che continuassi a dire così, piangendo dirotto.

A poco a poco la nebbia si diradò e, quando riaprii gli occhi, vidi Hirame seduto accanto al mio cuscino con un'espressione oltremodo imbronciata.

«E anche l'altra volta è successo a fine anno... Già si ha un gran da fare da non capirci più nulla, ma se ogni volta ti ostini a combinarne una proprio in questi giorni, finirai per ammazzare me.»

Ad ascoltare lo sproloquio di Hirame c'era la madame del bar di Kyōbashi.

«Madame...» la chiamai.

«Sì? Che c'è? Ti sei ripreso?» disse lei, sporgendosi su di me con il viso sorridente.

Versando lacrime a dirotto, dissi:

«Fai che mi separi da Yoshiko.»

Mi uscirono parole inaspettate persino per me stesso.

La madame si tirò su e lasciò sfuggire un lieve sospiro.

Poi pronunciai un'altra frase, anch'essa del tutto inaspettata, tanto ridicola e stolta da risultare difficile da descrivere.

«Io me ne vado in un posto dove non ci siano donne.»

«Uah-hah-hah!», scoppiò a ridere prima di tutti Hirame, seguito dalle risatine della madame; io stesso, pur con le lacrime agli occhi, arrossii vistosamente e mi sforzai di sorridere.

«Sì, è proprio la cosa migliore» disse Hirame, continuando a ridere sgangheratamente. «È meglio che tu vada in un posto senza donne. Quando ci sono di mezzo le donne, le cose vanno sempre storte. Un posto senza donne... ottima idea davvero.»

Un posto senza donne. Tuttavia, questo mio sciocco delirio si sarebbe in seguito avverato nel modo più sinistro.

Yoshiko sembrava essersi convinta che io avessi bevuto il veleno al suo posto; perciò nei miei confronti si mostrava ancora più intimorita e smarrita di prima: non rideva più a nulla di ciò che dicevo e riusciva a malapena a spiccicare parola, tanto che restare nella stanza del nostro appartamento divenne per me insopportabile e finivo per uscire, ricominciando come al solito a tracannare alcol di infima qualità. Tuttavia, dall'incidente del Dial in poi, il mio corpo s'era visibilmente deperito, le membra mi pesavano ed ero solito trascurare il lavoro di disegnatore di fumetti; così con i soldi che Hirame mi aveva lasciato in quell'occasione come dono d'augurio (Hirame li aveva offerti dicendo: «È un piccolo pensiero da parte di Shibuta», come se provenissero dalle sue stesse tasche, ma anche in quel caso si trattava di denaro inviato dai miei fratelli al paese natale. A quel tempo, a differenza di quando ero fuggito da casa sua, ero ormai in grado di intuire confusamente la sua pomposa messa in scena, sicché anch'io, con astuzia, finsi di non accorgermi di nulla e lo ringraziai con estrema devozione; eppure mi pareva sempre strano, senza riuscire a capirne fino in fondo il motivo, il perché si ostinassero a mettere in piedi simili intricati sotterfugi), con quei soldi mi decisi ad andare da solo alle terme di Minami-Izu, ma non ero certo il tipo da potersi concedere il lusso di una tranquilla villeggiatura termale; il pensiero di Yoshiko mi riempiva di una solitudine infinita e la mia mente era ben lontana da quella serenità necessaria per contemplare le montagne dalla finestra della locanda, cosicché senza nemmeno indossare il dotera<span class="nota" data-nota="Ampia giacca da kimono invernale pesante e imbottita d&#x27;ovatta, utilizzata in casa come vestaglia.">[27]</span> né immergermi nelle acque calde, corsi fuori, mi rifugiai in una squallida bettola e bevvi shōchū fino a scoppiare, col solo risultato di peggiorare le mie condizioni di salute e far ritorno a Tokyo.

Fu la notte in cui a Tokyo cadde una gran nevicata. Camminavo ubriaco per i vicoli di Ginza, spazzando via con la punta delle scarpe la neve che continuava a posarsi, canticchiando a mezza voce, come una cantilena senza fine: «Centinaia di miglia lontano dal mio paese, centinaia di miglia lontano dal mio paese...», quando d'un tratto vomitai. Fu la mia prima emottisi. Sulla neve si formò la figura di una grande bandiera del Sol Nascente.

Mi accucciai per un po', poi raccolsi con entrambe le mani la neve rimasta pulita e, lavandomi il viso, piansi.

«Di chi è mai questo stretto sentiero?
Di chi è mai questo stretto sentiero?»

La voce canora di una povera bimba giungeva fioca da lontano, come un'allucinazione uditiva. Infelicità. In questo mondo vi sono persone sfortunate d'ogni genere — anzi, non sarebbe un'esagerazione dire che il mondo è fatto solo di persone sfortunate —, ma la loro sfortuna è tale che essi possono protestare a testa alta contro la cosiddetta "società", e la "società", a sua volta, comprende e compatisce facilmente le loro proteste. Ma la mia infelicità deriva interamente dai miei stessi peccati, sicché non ho alcun modo di protestare con alcuno; e se solo tentassi di far balbettare una parola che assomigliasse a una protesta, non soltanto Hirame, ma la gente del mondo intero rimarrebbe allibita da tanta sfacciataggine. Non so nemmeno io se io sia ciò che comunemente si definisce un "egoista" o se, al contrario, sia fin troppo debole di carattere; ad ogni modo, sembra che io non sia altro che un groviglio di colpevolezza, destinato soltanto ad affondare da solo in una miseria sempre più profonda, senza alcun rimedio pratico per porvi freno.

Mi alzai e, pensando di procurarmi intanto un qualche rimedio adatto, entrai in una farmacia lì vicina. I miei occhi incrociarono quelli della padrona; in quell'istante, come investita da un bagliore improvviso, la donna sollevò il capo, sgranò gli occhi e rimase impietrita. Eppure, in quegli occhi spalancati non v'era traccia di stupore né di disgusto, bensì uno sguardo che pareva quasi invocare soccorso, pieno di sommessa devozione. "Ah, anche questa persona dev'essere infelice; giacché chi è infelice è pure sensibile all'infelicità altrui", pensai, e proprio allora mi accorsi che si reggeva precariamente su un paio di grucce. Trattenendo l'impulso di correrle incontro, continuai a fissarla negli occhi finché non mi vennero le lacrime. E a quel punto, anche dai suoi grandi occhi le lacrime cominciarono a sgorgare a dirotto.

Senza aggiungere altro, uscii dalla farmacia e tornai vacillando all'appartamento. Feci preparare a Yoshiko dell'acqua salata, la bevvi e mi coricai in silenzio. Anche il giorno seguente, mentendo e dicendo di avere un principio di influenza, rimasi a letto tutto il giorno; ma la sera, angosciato oltre misura per quel mio segreto vomito di sangue, mi alzai e tornai in quella farmacia. Questa volta, sorridendo, confidai alla donna con estrema sincerità le mie condizioni fisiche di quei tempi e le chiesi consiglio.

«Dovete smettere con l'alcol.»

Eravamo come consanguinei.

«Forse sono diventato un alcolizzato. Ne vorrei bere anche adesso.»

«Non dovete. Anche mio marito, pur avendo la tisi, diceva che avrebbe ucciso i bacilli con l'alcol, finendo per affogare nel bere e accorciandosi da solo la vita.»

«È che l'ansia mi devasta. Ho tanta paura, non ce la faccio proprio.»

«Vi darò delle medicine. Ma promettetemi di lasciar perdere l'alcol.»

La signora (era una vedova con un figlio che, entrato alla facoltà di medicina a Chiba o da quelle parti, s'era ammalato poco dopo dello stesso male del padre ed era ora ricoverato in ospedale dopo aver sospeso gli studi; a casa c'era anche il suocero infermo per un'apoplessia, e lei stessa, all'età di cinque anni, era stata colpita da poliomielite, che le aveva reso una gamba del tutto inservibile) andava picchiettando le grucce con un ticchettio secco, prendendo per me vari farmaci da quello scaffale e da quel cassetto.

«Questo è un ricostituente per il sangue.

Questa è una soluzione vitaminica iniettabile. La siringa è questa.

Queste sono pillole di calcio. E questa è diastasi, per non affaticare lo stomaco.»

«Questo serve per questo. Questo per quello...»: mi spiegò con affetto cinque o sei tipi di medicinali, ma anche l'affetto di questa donna sfortunata finì per rivelarsi, per me, fin troppo profondo. Infine, dicendo: «Questo è il rimedio per quando sentirete una voglia irresistibile, spasmodica di bere», mi porse una scatolina avvolta rapidamente nella carta.

Era una soluzione iniettabile di morfina.

La signora disse che faceva meno male dell'alcol e io le credetti; inoltre, proprio allora l'ebbrezza alcolica cominciava a comunicarmi un senso di disgustosa lordura, e provai la gioia di potermi finalmente liberare, dopo tanto tempo, da quel Satana chiamato alcol. Senza la minima esitazione, mi iniettai quella morfina nel braccio. L'ansia, la frenesia, la timidezza vennero spazzate via di netto, ed io mi trasformai in un oratore straordinariamente allegro e ciarliero. E non appena mi facevo quell'iniezione, dimenticavo la debilitazione del mio corpo e mi mettevo al lavoro sui fumetti con un fervore tale da partorire trovate così bizzarre da farmi scoppiare a ridere io stesso mentre le disegnavo.

L'intenzione era di limitarmi a una fiala al giorno, ma diventarono due, poi quattro, finché giunsi al punto di non poter più lavorare senza.

«Non deve fare così, se le subentra la dipendenza sarà un vero guaio.»

Sentendomi dire così dalla signora della farmacia, mi parve di essere ormai diventato un intossicato a tutti gli effetti (ero una creatura incredibilmente fragile dinanzi alle suggestioni altrui: persino se mi dicevano «Non devi assolutamente spendere questi soldi», ma poi aggiungevano «Beh, conoscendoti...», nasceva in me una strana illusione, come se il non spenderli fosse una colpa o un tradimento delle loro aspettative, sicché finivo immancabilmente per sperperarli subito), e proprio l'ansia di quella dipendenza finì, paradossalmente, per farmi desiderare quantità ancora maggiori del farmaco.

«La prego! Solo un'altra scatola. Le salderò senz'altro il conto a fine mese.»

«Per il conto non fa nulla, quando vuole, ma è la polizia che fa storie...»

Ah, intorno a me aleggiava sempre quell'atmosfera torbida, oscura e sospetta, propria degli individui da sottosuolo.

«Trovi un modo per chiudere un occhio, la prego, signora. Le darò un bacio.»

La signora arrossì.

Approfittando subito della sua esitazione, incalzai:

«Senza quel farmaco il lavoro non prosegue affatto. Per me è come un rinvigorente.»

«Allora non sarebbe meglio un'iniezione di ormoni?»

«Non mi prenda in giro. O l'alcol o quel farmaco, altrimenti non c'è modo che io riesca a lavorare.»

«L'alcol no, proprio no.»

«Vede? Da quando uso quel farmaco non ho toccato una sola goccia d'alcol. Grazie a ciò mi sento in ottima forma. Non ho certo intenzione di continuare a disegnare fumetti di poco conto per tutta la vita; d'ora in poi smetterò di bere, rimetterò in sesto il corpo, studierò e diventerò senz'altro un gran pittore. È questo il momento decisivo. Perciò, la prego... Vuole che le dia un bacio?»

La signora scoppiò a ridere.

«Che tipo difficile. Poi non venga a lamentarsi se le viene la dipendenza, sa?»

Col suo secco ticchettio di grucce, andò a prendere il farmaco dallo scaffale:

«Una scatola intera non posso dargliela, la finirebbe subito. Soltanto metà.»

«Che spilorceria... beh, non c'è scelta.»

Tornavo a casa e mi facevo subito un'iniezione.

«Non ti fa male?»

Yoshiko me lo chiedeva con tono timoroso e smarrito.

«Certo che fa male. Ma se voglio rendere sul lavoro, devo farlo per forza. Non vedi come sto bene ultimamente? Orsù, al lavoro! Al lavoro, al lavoro!»

le rispondevo, ostentando un'eccitazione quasi febbrile.

Vi fu persino una notte in cui bussai alla porta della farmacia a ora tarda. Alla signora apparsa in veste da notte, che avanzava col ticchettio delle sue grucce, mi precipitai ad abbracciarla, la baciai e finsi di piangere.

La signora, senza dire una parola, mi consegnò un'intera scatola.

Quando giunsi a comprendere con lucidità che quel farmaco era, al pari dello *shōchū*, anzi ancor più di quello, una cosa abominevole e lurida, ero oramai diventato un intossicato a tutti gli effetti. Un vero e proprio apice di vergogna. Pur di procurarmi la sostanza, ricominciai a copiare le stampe erotiche *shunga<span class="nota" data-nota="Stampe artistiche giapponesi di contenuto erotico prodotte principalmente nell&#x27;ambito del genere xilografico ukiyo-e durante il periodo Edo.">[28]</span>* e finii persino per intrecciare una relazione sordida, nel senso più letterale del termine, con la sciancata signora della farmacia.

Voglio morire, voglio morire e basta, ormai non c'è più alcun rimedio, qualunque cosa io faccia, qualunque tentativo io compia, servirà soltanto a peggiorare le cose, ad accumulare vergogna su vergogna; una gita in bicicletta verso una cascata immersa nel verde dei fogliami è per me qualcosa di inconcepibile e irraggiungibile, le colpe abbiette si sommano soltanto alle colpe immonde, e la sofferenza cresce fino a farsi insopportabile. Voglio morire, devo morire, la mia stessa esistenza è la radice di ogni peccato... eppure, pur nell'ossessione di questi pensieri, non facevo altro che fare avanti e indietro tra il mio appartamento e la farmacia, come un invasato.

Per quanto mi affaticassi al lavoro, il consumo della sostanza aumentava di pari passo, e il debito per i farmaci raggiunse una cifra mostruosa; la signora, non appena incrociava il mio sguardo, si scioglieva in lacrime, e anch'io piangevo con lei.

L'inferno.

Con la ferma risoluzione di chi scommette sull'esistenza stessa di Dio — l'estremo tentativo di sfuggire a quell'inferno, fallito il quale non mi sarebbe rimasto altro che impiccarmi —, decisi di scrivere una lunga lettera a mio padre al paese natio, per confessargli l'intera mia situazione (anche se, com'era prevedibile, non mi fu possibile far menzione delle donne).

Il risultato, tuttavia, fu ancora peggiore: per quanto aspettassi, giorno dopo giorno, non arrivò alcuna risposta, e io, sopraffatto dall'angoscia e dalla frenesia, finii per aumentare ulteriormente la dose del farmaco.

Quel pomeriggio stesso in cui mi ero segretamente risolto a iniettarmi dieci fiale in un solo colpo, quella sera, per poi gettarmi nel fiume Ōkawa, Hirame, come se l'avesse fiutato con un diabolico sesto senso, si presentò accompagnato da Horiki.

«Ho saputo che hai sputato sangue»,

disse Horiki sedendosi a gambe incrociate di fronte a me, e mi rivolse un sorriso di una dolcezza quale non gli avevo mai visto prima. Quel suo sorriso benevolo mi colmò di una tale gratitudine e gioia che voltai il capo per nascondere le lacrime. Fu proprio per via di quel solo, dolcissimo sorriso che venni del tutto sconfitto e sepolto.

Fui fatto salire su un'automobile. Hirame, con un tono mesto e pacato — un modo di parlare così calmo che verrebbe da definirlo caritatevole —, mi esortò dicendo che dovevo assolutamente ricoverarmi e che al resto ci avrebbero pensato loro; e io, privo ormai di qualsiasi volontà o capacità di giudizio, mi limitai a obbedire passivamente ai loro ordini, piagnucolando in silenzio. In quattro, compresa Yoshiko, rimanemmo a lungo cullati dal movimento della vettura finché, verso l'imbrunire, giungemmo all'ingresso di un grande ospedale immerso in un bosco.

Ero convinto che si trattasse di un sanatorio.

Fui sottoposto a una visita fin troppo premurosa e garbata da parte di un giovane medico, il quale mi disse:

«Ebbene, vi tratterrete qui per un po' a riposare»,

sorridendo quasi con timidezza. Hirame, Horiki e Yoshiko si prepararono a far ritorno a casa lasciandomi solo, ma Yoshiko mi consegnò il fagotto in *furoshiki* contenente il mio cambio d'abiti, poi, in silenzio, sfilò dalla propria fascia *obi* la siringa e quel che restava del farmaco. Continuava davvero a credere che si trattasse di un tonico rinvigorante?

«No, non mi serve più.»

Fu un evento davvero eccezionale. Non è un'esagerazione dire che quella fu la sola e unica volta, in tutta la mia vita, in cui rifiutai qualcosa che mi veniva offerto. La mia sventura è sempre stata la sventura di chi è privo della capacità di rifiutare. Ero perennemente terrorizzato all'idea che un mio rifiuto potesse aprire, nel cuore dell'altro come nel mio, una crepa fredda e insanabile. Eppure, in quel momento, rifiutai la morfina che fino ad allora avevo bramato al limite della pazzia, e lo feci con estrema naturalezza. Che fossi stato folgorato da quella che si potrebbe definire la "divina ignoranza" di Yoshiko? O forse, in quell'istante, avevo già smesso di essere un intossicato?

Tuttavia, subito dopo fui accompagnato da quel giovane medico dal sorriso timido in un determinato padiglione, e fui chiuso dentro con un rumore metallico di chiavistello. Era un manicomio.

Quel mio sciocco vaneggiamento di andare in un luogo privo di donne, pronunciato quando avevo ingerito il Dial, trovò così una bizzarra realizzazione. In quel padiglione vi erano soltanto pazzi di sesso maschile, persino gli infermieri erano uomini, e non vi era una sola donna.

Oramai non ero più neppure un peccatore: ero un pazzo. No, al contrario, non ero affatto impazzito. Non sono stato pazzo nemmeno per un singolo istante. Eppure, ahimè, dicono che i pazzi dicano quasi tutti così di se stessi. In breve, parrebbe che chi viene rinchiuso in questo ospedale sia considerato un folle, mentre chi rimane fuori sia ritenuto normale.

Chiedo a Dio: la non-resistenza è forse una colpa?

Ammaliato da quel misterioso, bellissimo sorriso di Horiki avevo pianto, e dimenticando ogni giudizio e ogni resistenza ero salito sull'automobile; ed eccomi condotto fin qui, bollato come pazzo. Anche se un giorno dovessi uscire da questo luogo, rimarrei pur sempre un pazzo, anzi, portando impresso sulla fronte il marchio di un relitto umano.

Squalificato dall'essere umano.

Oramai non ero più, in alcun modo, un essere umano.

Giunsi qui al principio dell'estate; attraverso le sbarre di ferro della finestra, nel piccolo stagno del giardino dell'ospedale, di rosso...

...si vedevano fiorire le ninfee rosse; ma da allora trascorsero tre mesi, nel giardino cominciarono a fiorire i cosmi e, del tutto inaspettatamente, il mio fratello maggiore venne a prendermi dal paese natale accompagnato da Hirame. Con quel suo solito tono serio e teso, mi disse che nostro padre era morto alla fine del mese scorso per un'ulcera gastrica, che essi non avrebbero più fatto domande sul mio passato né mi avrebbero fatto mancare di che vivere, che non dovevo fare nulla, ma che in cambio, per quanti rimpianti potessi avere, avrei dovuto lasciare subito Tokyo e iniziare una vita di convalescenza in campagna, e che a rimediare a ciò che avevo combinato a Tokyo ci aveva pensato per lo più Shibuta, sicché non dovevo darmi pensiero.

Mi parve di veder comparire davanti agli occhi i monti e i fiumi della mia terra natale, e annuii fiocamente.

Un vero e proprio relitto umano.

Da quando appresi della morte di mio padre, diventai del tutto svuotato d'anima. Mio padre non c'era più. Quella presenza nostalgica e tremenda che non si era allontanata un solo istante dal mio petto non c'era più, ed ebbi la sensazione che il vaso della mia sofferenza si fosse svuotato. Giunsi persino a pensare che, se quel vaso era stato tanto pesante, fosse stato proprio per causa di mio padre. Persi del tutto ogni incentivo. Persi persino la capacità di soffrire.

Mio fratello maggiore mantenne scrupolosamente la promessa che mi aveva fatto. A quattro o cinque ore di treno verso sud dalla città in cui ero nato e cresciuto, vi è una località termale sul mare, insolitamente mite per la regione del Tohoku; lì, alla periferia del villaggio, acquistò e mi assegnò una catapecchia dal tetto di paglia: cinque stanze, ma la casa era talmente vecchia che la calce cadeva dalle pareti, i pilastri erano tarlati ed era oramai quasi impossibile da riparare. Vi affiancò un'unica serva, una donna brutta, vicina ai sessant'anni, dai tremendi capelli rossicci.

Da allora sono trascorsi poco più di tre anni. Nel frattempo sono stato violato in modo bizzarro un paio di volte da quella vecchia serva di nome Tetsu, ogni tanto abbiamo persino iniziato a fare scenate come marito e moglie, la malattia di petto ha avuto alti e bassi, un alternarsi di dimagrimenti e rinvigorimenti, catarro ematico; e ieri, avendo detto a Tetsu di andare a comprarmi del Calmotin, la mandai in farmacia al villaggio, ed essa tornò con una scatola di forma diversa dal solito. Non vi feci caso più di tanto e prima di coricarmi ne inghiottii dieci pillole, ma non riuscendo affatto a prender sonno, mentre mi chiedevo cosa vi fosse di strano, cominciai a sentire un malessere alla pancia e corsi in bagno per una dissenteria tremenda; e per di più, dopo di allora dovette andarci per tre volte di seguito. Preso dal sospetto, guardai bene la scatola della medicina: era un lassativo chiamato Henomotin.

Rimasi coricato a pancia in su, con la borsa dell'acqua calda sull'addome, e pensai di rimproverare Tetsu.

«Questa non è Calmotin, sai. Si chiama Henomotin».

Ma mentre stavo per dirlo, scoppiai in una risatina. «Relitto umano»: a quanto pare, è un sostantivo comico. Mandar giù un lassativo cercando di dormire, e per giunta con un nome come Henomotin.

Adesso non ho più né felicità né infelicità.

Soltanto, tutto passa.

Nel cosiddetto mondo degli «esseri umani», nel quale avevo vissuto finora fra urla e strepiti d'inferno, questa è stata la sola e unica cosa che mi sia apparsa simile a una verità.

Soltanto, tutto passa.

Quest'anno compio ventisette anni. Poiché i miei capelli bianchi sono aumentati notevolmente, la maggior parte della gente mi dà più di quarant'anni.


Postfazione


Non conosco direttamente il pazzo che ha stilato questo memoriale. Tuttavia, conosco un poco la persona che pare essere la madame del bar di Kyobashi menzionata nelle sue pagine. Era una donna minuta, dall'incarnato smorto, gli occhi sottili e allungati all'insù, il naso affilato; più che una bella donna, aveva un'aria rigida per cui le si addiceva di più la definizione di «bel giovane». In questo memoriale sembra impressa principalmente la scenografia della Tokyo di quegli anni, dal quinto al settimo anno dell'era Showa; ma le mie visite a quel bar di Kyobashi, trascinatovi da un amico due o tre volte per bere qualche highball, risalgono all'incirca al decimo anno dell'era Showa, quando i vertici militari giapponesi cominciavano ormai apertamente a imperversare. Fu per questa ragione che non mi fu dato di incontrare l'uomo che ha scritto queste pagine.

Tuttavia, nel febbraio di quest'anno, andai a fare visita a un amico sfollato nella città di Funabashi, nella prefettura di Chiba.

Quel mio amico era, per così dire, un vecchio compagno dei tempi dell'università, che ora faceva il docente in un ateneo femminile. Gli avevo chiesto di intercedere per una proposta di matrimonio riguardante un mio parente; perciò, un po' per sbrigare quella faccenda e un po' con l'intento di procurarmi qualche prodotto ittico fresco da portare ai miei familiari, mi ero incamminato verso la città di Funabashi con uno zaino in spalla.

Funabashi era una città piuttosto grande, affacciata su un mare melmoso. La casa di quel mio amico, che vi si era trasferito da poco, risultava difficile da trovare anche chiedendo indicazioni agli abitanti del luogo e fornendo l'indirizzo esatto. Oltre al freddo, le spalle mi dolevano per via dello zaino pesante, sicché, attratto dal suono di un violino inciso su un disco, varcai la porta di un caffè.

Il volto della padrona mi parve familiare e, chiedendole conferma, scoprii che era proprio la madame di quel piccolo bar di Kyobashi di dieci anni prima. Anche lei parve ricordarsi subito di me: ci meravigliammo con grande enfasi, ridemmo e poi, come accade immancabilmente in simili circostanze, finimmo per raccontarci a vicenda, con un velo di quasi orgoglio e senza neppure che ce lo fossimo chiesto, la consueta esperienza di essere stati sfollati a causa dei bombardamenti aerei.

«Lei, però, non è cambiato per niente.»

«Ma no, ormai sono una vecchia. Il corpo mi scricchiola da tutte le parti. Siete voi, semmai, a essere ancora così giovane.»

«Ma che dite, ho già tre figli! Oggi sono in giro proprio a fare acquisti per loro.»

Ci scambiammo questi rituali convenevoli tipici di chi si ritrova dopo tanto tempo, e poi ci informammo a vicenda sulla sorte dei conoscenti comuni. A un certo punto, la madame cambiò improvvisamente tono di voce e mi chiese: «Chissà se voi avevate mai conosciuto Yo-chan?». Risposi che non lo conoscevo. Allora la madame andò nel retro del locale, tornò con tre quaderni e tre fotografie, e me li consegnò.

«Chissà che non possano servire da materiale per qualche vostro romanzo» disse.

Non essendo il tipo capace di scrivere storie su suggerimento altrui, pensai dapprima di restituirglieli subito, ma affascinato da quelle immagini (della singolare bizzarria di quelle tre fotografie ho già riferito nella prefazione), decisi per il momento di prendere in custodia i quaderni. Le dissi che sarei ripassato al ritorno e le chiesi se sapesse dove risiedeva un certo tale, professore all'università femminile, indicandole il nome e l'indirizzo; trattandosi di nuovi residenti, la madame lo conosceva. Disse perfino che di tanto in tanto frequentava quel caffè. Si trovava a due passi da lì.

Quella sera, dopo aver bevuto qualche bicchierino con il mio amico, rimasi da lui a dormire o, meglio, trascorsi la notte senza chiudere occhio, immerso nella lettura di quei quaderni.

Ciò che era narrato in quel memoriale apparteneva ormai al passato, eppure ritenevo che anche i lettori contemporanei vi avrebbero trovato un notevole interesse. Piuttosto che rimaneggiarlo con la mia goffa penna, mi parve assai più significativo affidarlo così com'era a una casa editrice affinché venisse pubblicato su qualche rivista.

Come souvenir culinario per i ragazzi riuscii a rimediare soltanto del pesce essiccato. Zaino in spalla, mi congedai dal mio amico e feci ritorno a quel caffè.

«Grazie per ieri. A proposito...» esordii subito, «potreste prestarmi questi quaderni per un po' di tempo?»

«Ebbene sì, accomodatevi.»

«Ma quest'uomo è ancora in vita?»

«Ah, se sapeste... Non ne ho la minima idea. Circa dieci anni fa arrivò al locale di Kyobashi un pacchetto contenente quei quaderni e le fotografie. Il mittente non poteva che essere Yo-chan, ma sul pacco non c'erano scritti né il suo indirizzo né il suo nome. Durante i bombardamenti aerei, mescolato ad altre cose, per un miracolo si è salvato anche questo, e io soltanto l'altro giorno l'ho letto tutto per la prima volta e...»

«Avete pianto?»

«No, più che piangere... non c'è niente da fare. Quando un essere umano si riduce a quel modo, ormai è finita.»

«Da allora sono passati dieci anni, il che significa che potrebbe essere già morto. Immagino ve li abbia mandati come segno di gratitudine. C'è forse qualche esagerazione nel modo in cui ha scritto, ma sembra proprio che anche voi abbiate subito un danno non indifferente per causa sua. Se tutto quello che c'è scritto risponde a verità, e se io fossi stato un suo amico, beh, forse avrei finito anch'io per volerlo portare in un manicomio.»

«È stato suo padre il vero colpevole» disse con aria indifferente.

«Lo Yo-chan che conoscevamo noi era un ragazzo estremamente docile, premuroso, e se solo non avesse avuto il vizio di bere... anzi, persino quando beveva, era un angelo di ragazzo.»